---
title: "为快乐的观念而战"
date: "2016-04-03"
---

图：G.Caillebotte

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳老师，

您好。

我想说说公婆与我的矛盾。

现况：

小三线城市，两套房。一套婚前公婆家的，我在住，稍大；一套稍小两居，公婆和我共同出资，他们出一半，我出一半（首付和贷款）。

老公独子，我与公婆一直不和，时会有争吵。生活中的事让我觉得我对他们亲热不起来，他们就以我不关心为理由争吵好多次！我和老公达成共识，公婆照顾问题，我自愿，我不干预他照顾自已父母。

孩子出生后，我请保姆照顾孩子，每年他们都来住一俩月，都是不欢而散，孩子三岁上幼儿园，老公和我商量让公婆来帮忙接送孩子上学，我们不再请保姆，我同意，两月不到又发生争执，无奈共同出资买一套两居，让公婆与我们分开居住，分开后关系缓和了不少，偶尔做了饭我给她们送点，他们做了饭也叫我去吃，表面都过得去。

前几天又因为孩子的问题发生了争吵，让我真更考虑到想和老公离婚，我们两口每次的争吵都跟公婆有关，想想以后的日子也是没完没了，不离婚就要妥协公婆，我不想妥协。

吵架内容，主要是公公对我的指责：

1\. 他们生病或者住院我不主动打电话关心；

2\. 太强势，不讲道理；

3\. 因为二套房购买是我的名字，他们出的首付的钱我要归还；

4\. 老了我不会伺候他们，过年不允许我去他家，他们回老家；

5\. 回老家不主动走亲戚；

6\. 和公婆顶嘴。

以上这些罪状无非是我住了他出钱买的房，我可以不住搬出去住，租房子都可以，孩子我自己可以接送大部分时间，可以找个专门接送的钟点工，这些都好解决。钱我把房子卖掉还他都可以，关键搬出去住，我老公不同意，最后还是要么我要向公婆低头认错，要么离婚。

我宁愿离婚也不会去给他们认错，我没有错，我管的是自己的孩子，没有指责公婆，他们挑剔我各种缺点，我凭什么去认错？现在已经到了看见他们就上火的地步。

我能接受的，孩子接送随他们自愿，买房欠他们的钱我还，他们买的房我搬出去，但是孩子的所有问题遵从我的意见。过年过节去不去公婆家随我自愿，公婆照顾问题我自愿，我不干预老公赡养父母问题。平时生活互不干预。这样可行吗？

西西和稀饭之不低头

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

不低头：

在中国传统的婚姻里，女性地位低下，嫁给一个人，即意味着嫁给另一个大家庭，公婆是这大家庭的绝对权威，你得服从他们，伺候他们。你尊重他们甚于尊重自己的父母，毕竟跟自己的父母，你还可以生生气，撒撒娇。  

这种婚姻，女性的快乐是极有限的，因为一直处于被奴役状态，要到“熬成婆”欺负儿媳开始，地位才获提升。一代代对女性的压迫就这样传承下去。

这种家庭里长大的孩子，心理状况也多不健康。女儿从小以母亲为模板，知道自己的性别是下等的，儿子得满足母亲匮乏的爱，成为代替情人，却得不到作为孩子应有的爱和接纳。

正常的，健康的，可以快乐到白头的婚姻，是双方都明白这个道理：我爱他，我无义务爱他的父母，爱他的家族；他爱我，他无义务爱我的父母，爱我的家族。

配偶的父母，只是熟悉的陌生人，像一切人与人的关系，彼此尊重即可，谈得来多见，谈不来少见。

没有这观念的长辈，必然对家里的新人觉得不满，觉得Ta不够顺从自己，不爱自己。接着各种侵扰，让孩子的婚姻增加风险。

但是，有这观念的长辈，几乎没有。  

所以，将这观念通过言语或行动告知长辈，是我们新人的责任。

一个男人，你得让自己父母知道：你们的儿媳妇，她只是爱我，嫁给我。你们老了，病了，我会照顾你们，但我的老婆，没这个义务，她愿意，是你们的福气，她不愿意，是她的权利。

同理，一个女人，也得对自己的父母说清楚这个道理。

或许不明说，但你们在实践中必须有能力守护这观念。

这观念，才能让你们的家庭稳固，才能保护你们的爱情，才能让自己、配偶及孩子快乐。

守住这观念不容易，试图屈服你的人，将在长时间内，通过一件又一件的家庭事务，不停挑战你，你得不停战斗。

人是观念的产物，你在自己的观观念中得到财富与快乐，那么，不维护这观念，财富与快乐也将一并失去。

数十年财富累积之后，中国现在的三四线城市，甚至发达的乡镇，硬件与发达城市差距不大。网络让你在资讯分享与视听享受上零差距；网购让你得到商品上零差距。大都市持续吸引人流入的重要因素是其观念上的领先，你更自由、耗费在观念拉锯战上的时间精力变小，自然而然，你可以用它们投资于自己的成长、追梦或享受。这种环境里的人、爱情及家庭，也更自由、更快乐。

我很开心，收到你这封来自小三线城市的邮件。其中表述的观念，健康且有力：我欠公婆的钱应该还；要让我屈从于公婆，那我宁愿离婚。我是我，他们是他们，我拒绝抹平我与他们的个人边界。小城市中，这种勇敢的个人主义者多起来，生活的舒适度，将迅速提升。

当然，这种宝贝，当丈夫的未必有能力欣赏，如果他抱持这观念：你嫁给我，就得听我父母的。那么，这女人最后将不爱他，这婚姻最后也保不住。

自由的个人，容易得到快乐幸福；两个自由人的婚约，容易得到快乐幸福。婚姻中的一个人，觉得受到强迫，违背自己意志，不幸就开始生长。

所以，别逼你老婆（老公）爱你爹妈、服从你爹妈，你这是婚姻自杀。相反，你要保护你老婆（老公）不受自己爹妈的强迫，这才能让婚姻快乐。

祝开心。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
