---
title: "你和孩子为何越学越笨？"
date: "2016-04-25"
---

图：Otto Frello

二八规律无处不在，任何行业，成为其中人才的，只是少数。

所以，我认为，多数孩子在学校，是注定平庸的。学会了阅读，能写逻辑比较严密，叙述相对清楚的文章，本身对学习并无更多的兴趣，经过观察测试判断其无更多的读书潜力，属于二八规律里的八成人，就可以毕业去做事了。

让我来办这个学校，给我四年时间，就能完成目标。孩子会阅读，这保证他有持续的学习能力，会写作，这让他记录自己的观察、发现和观点。有这两个基本技能，他可自我教育，不停磨练自己的专长。

当然，这是理想状况，早先的社会，也是这样运行的，现在不行了。孩子不在学校呆满法定期限，家长是犯法的，当童工也是犯法的。明知不适合读书的孩子，只好在学校浪费时间，并在不停的打击和挫败中变质。

这也是孩子越学越笨的原因。甚至许多人读完大学，写篇字句通顺的文章，他都做不到。也就是说，就是连读得比较好的二成人，很多也出问题。

或许你也有这个困扰，我有一句话，可以解忧：你天生是会写文章的，只是，你被教得不会了。

人自从会说话，就能描述事物，表达观点。把你说的话写下来，删掉多余重复的，就是文章。这有何难？

你不会写文章的转折点，来得分外神圣。在那个时刻，老师和家长告诉你：写文章要有意义！而他们说的意义，又不太像你真实的想法。你一想到写文章，就想到：意义是什么？说什么才是主流？什么主题才能被夸奖？——我五年级以后写作文，总会绕到这一句：自从党的十一届三中全会以后，人民生活越来越好了！不是所有小朋友都像我这么胡扯的，他们后来就放弃写文章了。

我很长一段时间，也放弃了。后来重新写，也是边吐毒奶边写，直到真正理解“我手写我口”，怎么想、怎么说，就怎么写，这才捡回了一个人小时候就该有的本事。

或许你不想写文章，但是，你还得指导孩子的学业，你得不让他们越学越笨。上周的推送[《为什么读书》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622102&idx=1&sn=38ff11b6f3b07a90b89d6daa9e89eb4f&scene=21#wechat_redirect)，出乎意料的是，愤怒反对的人比想像的少，开心支持的比想像的多。这很好，说明人总是会回归人性的，人在不受压迫的情况下，总是趋向于不装的，总是认同内心真实想法的。

正因为大人不理解读书，孩子才不会读书。

我经常在朋友圈看一些家长晒《三字经》、《弟子规》之类的玩艺，还自以为特有学问，特爱读书。我可判断出，他们的孩子若不是经折磨，以后多半不爱读书，不会写文章。从头就开始教坏了。可悲的是，现在很多幼儿园、小学开始教这些东西了，甚至二十四孝都上了宣传栏。

孩子该读什么书？我想到前不久一条新闻，当时想发发议论，后来忘了，幸好今天又想起来了。

扎克伯格的孩子刚生，像中国的父母一样，他也迫不及待让宝宝读书，他在脸书秀出来的启蒙读物是《宝宝量子物理学》（Quantums Physics for Babies）。

是的，孩子从小就该读人类最新的知识、最新的发现，应该借助天真的优势，去掉无用的、无知的、伪善的文化。父母的格局决定孩子的起步，很遗憾，大多数人的孩子一起步就输给了扎克伯格的孩子。  

赢扎克伯格的，没几个人。那孩子怎么办？

教给他你真正领会到的价值，不偷不抢，是什么让你活得更好？这就是你一生的精华，早点给孩子，他就少走弯路。不要虚伪，不要曲意迎合主流，这点勇气，你应该有。你是这样的父母，你就不会强迫自己的孩子去读《弟子规》、二十四孝这些垃圾了。

我认识一位钟点工，就凭自己的敬业勤快，置有多套房产。从不觉得低人一等，对自己很满意。她的孩子不会读书，但她一点也不慌，她教育孩子的观念就是她实践的：只要敬业勤快，你一定活得不比人差。

也没几个人能赢这钟点工。

你逼迫孩子去做你自己都做不到的、自己都不想做的事（包括读书），那么，这证明你要么一无是处，要么瞧不起自己，这份虚伪，让你害了孩子，使他变笨。

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

另，推荐一则有意思的创新阅读：网易新闻《核辐射的回声》以对话游戏的形式展现切尔诺贝利辐射区，用户可以和游戏中的AI对话，在对话中选择视频、图片故事和文章，也可以选择自己感兴趣的主题——鬼城切尔诺贝利、回到核事故发生的现场、牺牲的敢死队……环环相扣，严谨的逻辑、精良的制作将整个切尔诺贝利呈现在你眼前。

点击左下角阅读原文进入。个人强烈建议选择“用聊天方式看”，仿佛进入知识迷宫，一步一景，全由你掌握，轻松长知识，非常有趣的体验，可能代表了一种方向。
