---
title: "你成长的第一声啼哭"
date: "2016-04-14"
---

图：Sophie Gengembre Anderson

婴儿表示存在，是用第一声啼哭。

你心理成长的信号，也是一声“啼哭”。具体的情境如下：

“我第一次表达完自己的意见，第一次拒绝说不的时候，连岳你一定想不到我的心是砰砰直跳的，但同时内心也升起一种满足感，我终于可以说不，可以表达自己，可以被看见。”

这是雪姑娘在[《这一关不过，一生过不好》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=404138437&idx=1&sn=1c56922d2cd694c4b8a912b4042790b0&scene=21#wechat_redirect)之后的留言。很多人是不是感同身受？

至少美国80后姑娘lena dunham在今年的一篇文章中，说了类似经验，她可能是雪姑娘的同龄人吧。

她可是多面手：演员、作家、导演、出品人，多次提名艾美奖，两夺金球奖。依各种标准，她都属于成功者。不过，她原来是讨好型人格，在文章里，她介绍了自己的成长经验：

“在说‘是’的文化里，战胜自己（讨好型人格）的过程很缓慢。但是自从我学会了温和坚定地说‘不’，神奇的事情就紧随而来，我的生活归于正常，人们的反应也很正常，他们非常理解。”

讨好他人，为他人活，很容易；拒绝他人，为自己活，很难。这是人们普遍要碰上的困境，不仅是你一个人觉得难。

不少人认为，只说是，人际关系更好，发展机会更多。我无法说“不”，又有什么关系呢？

可惜，临床心理医生得出了相反的结论。一个人不会说不，一个人为他人活，一个人没有自己的边界，显见的恶果有这些：

**你将承受更大的压力**。你无法拒绝别人，你将承接他人的需求及焦虑，就如洼地汇集污水。由此想到，不少新闻里吹捧的人物，不顾家人死活，一心只想着帮别人，他们中的不少可能正是极端的讨好型人格，拒绝别人就全死，原来心里苦得很，是应该看医生的，被媒体架起来烤，彻底完蛋了。

**你无法理解别人，别人也无法理解你**。你的自私属性丧失，成为一块公共领域，你无法判断来的是敌人，还是朋友，你不知道他人的需求是真还是假，你的行动建立在你抑制判断力之上，你强求自己变傻。在别人眼里，你没有需求，没有声音，没有痛苦，没有抵抗，你不是一个人，自然无法把你当人，他们下意识里，必占你便宜，必定欺负你。

你孤家寡人，倒也只算个人悲剧，可怜人罢了。不幸的是，有人竟然爱你，有孩子竟然出生在你家里，最后这个恶果就严重了。

**你不可能是好朋友、好配偶、好父母**。人无法给予他没有的东西。无法说不，为他人活，这样的人处于强势地位时，对伴侣，对孩子，他也不许他们说不，不许他们为自己活；他不知个人的边界为何物，也不许家里的弱者有自己的边界。在外是懦夫，在家是暴君，为他人活者，这是他的一体两面。

请说不吧。这是你的责任。

你可以向任何人说不，包括你的家人。

你不敢说不，你太在意别人的看法，你总想像别人一样活，那么，看看你的孩子，Ta的一生将不如Ta的小朋友，因为那些小朋友的父母，他们敢说不，他们为自己活，他们更轻松、更快乐、更不会浪费自己的资源。

婴儿不哭第一声，医生要打屁股，打到Ta哭。

不敢说不的你，逼迫自己为别人活的你，你不敢哭第一声，没人打你屁股，但是，爱你的人，你的孩子，要替你哭一辈子。

你剥夺了他们的人生。

\_\_\_\_\_\_\_\_

另外，解释一件事，这篇文章，本来应该在六点左右推送，它刚好可以陪你回家。今天有点特殊，那时，我正在哭。

哭之前，是这样一声呐喊：“你妈的公众微信啊，原来页面停留时间过长，重新刷一下文字都还在的呀，我都是这样直接写的呀，今天刷一下全洗光，空空如也。我写了两个小时！！！！！你让我老革命犯这种错误啊。”

哭完后，重新写，又花了一个来小时。
