---
title: "哭泣是孩子成长的必须"
date: "2016-04-24"
---

图：Ilya Repin

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳先生，

您好~

我的孩子，9周岁。

昨天晚上非常伤心，洗澡的时候也在哭，睡觉的时候脸侧过去，也在流眼泪。

事情是起因于邻居的一个孩子生日。

早在一个月前，我儿子就在念叨，恩，4月XX号就是哥哥生日了(因为俩孩子真是非常要好，所以我们也是叫邻居孩子哥哥的，比我们家大1岁),哥哥说要邀请我的。

这一个月时间内，我儿子对那天充满了期盼,时不时的唠叨。

在最近一周内，更是天天盼望着。

还让我准备礼物。

然后，昨天,邻居孩子生日到了。

我儿子一直满心期盼的等着他们家电话。

但，实际是晚上吃饭的时候,还没等到电话。

等到的却是我公公说的:XX(邻居孩子)他们父母车已经开出去了啊，一共带了6个孩子，还有6楼那个孩子，早出去了。

当时，我儿子眼泪差点就下来了。

后来，吃了没几口，自己到楼上听英语去了，我也没敢跟上去，想着让他自己消化一下这个消息。

实际我也没太理解为什么不邀请我们家孩子。

就两家平时的关系来说，我也觉得我儿子应该会在被邀请之列啊。

我问过我儿子，如果你生日，你就邀请一个，你想邀请谁，我儿子回答：那肯定是哥哥啊。

如果问我，就邀请一个孩子，那肯定也是邻居孩子啊。

咳，其实，我也有点忧伤了。

平时，只要出去玩什么的，我儿子一定要我带上邻居的孩子，其实我觉得压力有点大的，倒不是花费的事情，而是安全之类的考虑。

一个孩子和2个孩子，吵闹程度完全不一样。

我儿子肯定是觉得我平时对哥哥那么好，哥哥都答应请我参加他生日聚会，为什么现在却不邀请了？

其实，我本来想告诉我儿子：孩子，感情这些事情不一定完全对等的，你对人家全身心付出，你不能也要求人家也同样对你全身心付出，如果你一直抱着这个想法，以后等你长大后，你会经常失望的。在你付出的时候，你只要是自己甘愿的就OK 。

但，实际上，我儿子还是没办法理解我这句话的意思。

后来我儿子说了一句：大人的世界，真不想进去，我想在孩子的世界里不出来了。

可是，我感觉他这个伤心持续时间有点长呢。

我需要引导一下吗?

西西和稀饭之孩子妈

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

孩子妈：

孩子悲伤，当然需要适当的抚慰，这是妈妈爱他的体现。你做得很好，也劝导得不错。

在我爱来，你孩子正遭受的小小悲伤，绝不至于造成心理创伤，反而是心理成长必须的食粮——虽然尝起来有点苦，像苦瓜一样，还是有营养的。

我想到自己小时候，尤其是暑假，我常和我大妹妹在田野、河滩到处闲逛，小妹妹执着地要跟着我们，我们觉得她烦时，就突然甩掉她。她肯定不爽啦，可能还会哭哭啼啼去告状。她当时心理状况应该类似你儿子现在。

据我观察，当时各家各户最小的孩子，基本都处于恳求哥哥姐姐带自己玩的低三下四处境，大孩子几乎是最瞧不起小小孩的阶层，认为自己成熟得很。

虽然我们都经历过孩童时代，但是大多数还是宁愿相信孩子是天使。不是的，孩子的冷酷无情、背信弃义、始乱终弃，是玩得最多的。我记得小学高年级时，班上的男生已经开始讲黄色笑话了，打架、撒谎、小偷小摸，一点不罕见，今天还是好友，明天可能就翻脸了。

孩子的世界，不比成人的世界好混。童话书不承认，忘性大的家长也不承认。可它就是事实，孩子不得不这样长大。

孩子承受得了这些的，相反，过分呵护，不让自己的孩子受任何一丝委屈，甚至迫不及待介入他们的纷争，反而把孩子锁死了，他以后真受不了任何一丝委屈，他可能一生保持心理的幼稚状态：我是世界的中心，全世界都要顺从我！如果不，我就生气，我就自暴自弃，我就死给你们看。

寻找、建立并维护友情，是孩子生活的重心之一，其中学到的技能，我们得用一生。很多原则，就是你的孩子通过哭泣学到的，它包括这几点：

我喜欢一个人，这是寻找友情的开始。我向他示好，我喜欢跟他玩。

对方也喜欢我，喜欢跟我玩。友情开始建立。

我喜欢对方，但对方不一定喜欢我，表现在他不邀请我参加生日派对，不喜欢和我玩。这不意味着对方坏，只是我不适合他，正如我不喜欢吃苦瓜，并不能说明苦瓜是坏蔬菜。

别人有权利不喜欢我，不爱我，别人有权利不回报我的好意。这只是说明我应该去另找新朋友，而不是纠缠对方：我对你好，你必须回报同样的好！没人有义务照顾你的单相思。更不应放弃自尊，刻意讨好对方，你这样成不了对方的朋友，你只能成为他的奴隶。——遗憾的是，很多成年人就是这么处理关系的，要么恶心地谄媚他人，要么无来由地仇恨他人，无法平等对人。

你尽可以用你的语言和孩子说这些道理，他听得懂的，他的理解力就是这么增长的，孩子多数是父母观念的产物，你经常说的话，将化成他的血肉。孩子再小，你愿意在他不开心时陪他，和他聊天，发表你的意见，他肯定都知道，你是爱他的。这点最重要，知道父母爱自己，他会很有底气。

孩子的哭，孩子的挫折，孩子的悲愤，这是你替代不了的，他总要经历被拒绝的，他终究要知道，他人的意志是他人的主权，获得别人的友情、别人的爱，并不是容易的事，也不是由自己说了算的。

我唯一想提醒的是，不要鼓励你的孩子为了赢得友情，加倍讨好他人，他体现出“他不理我，我也不理他”，这种“怒气”是正当的，是建立“同等对人，同态复仇”的过程，这是他骄傲的自尊，你看到了应该欣喜。

祝你和你的孩子开心。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
