---
title: "小我十岁的人爱上我"
date: "2016-04-10"
---

图：Vincent van Gogh

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳老师，

您好。

先来说说我自己的情况：年龄34，有稳定工作和收入，离异无子女，单身无男友，有自己的兴趣爱好，目前日子过的自认为自由快乐。

去年工作原因认识了一个90后小弟，一面之缘而已，小弟对我展开热烈追求。

开始我认为就是90后小孩闲的无聊，拿中年妇女逗闷。对他的追求报以连骂带呲等，连挖苦带讽刺的态度，总之很不客气。

后来问题来了，挖苦、讽刺、呲等、教育了一年多，小弟态度一如既往。

今年清明节前无意聊起扫墓，小弟说要去给老娘扫墓。我心里咯噔一下：这孩子原来没妈。

于是心里开始怜惜他，语气也不再刻薄。但对毛主席发誓：我绝对是从姐姐的角度关心、爱护他。

人来世上要受太多的苦，他小小年纪没了妈就失去了世上的一大半爱。

可是我对他态度的转变，可能让他误认为我可以接受他了，于是发起了更猛烈的追求。

99朵玫瑰、全月工资的微信转账（当然我没收款）……凡是他看到觉得好的东西就会给我买，都被我一一拒绝。

被年龄比我大的男人照顾，我觉得是宠爱；可被一个比我小将近10岁的小男孩照顾，我心里觉得就是欺负人。自己就不允许自己这么做。

我一看这个情况，就约他面谈了一次。大概意思就是：我们的年龄实在不适合做情侣，在我眼里你还是孩子。但是我绝对不想伤害你，如果你还想跟我有联系，我们必须换一种相处的方式，比如姐弟，你接受不了姐弟也可以朋友，总之就是不能当恋人。（这么说绝不是给将来是否发展男女朋友留活口，我也有一些单方面暧昧的男性朋友，都让我成功处理成了纯友谊的异性朋友，相处的非常愉快）

再说回我自己：离婚大概7年了，后来生了场怪病，跟病魔斗争5年，目前算是稍微平稳点了。

一段婚姻让我对生活略知一二，一场病让我看清了人生值得珍惜的东西。

大病一场过后，能够自己吃饭、洗澡，能像正常普通人一样上班、出行对我来说已经满足无比，不再对生活有过多的奢求，能这样平平安安一直到老就是幸福了。

离婚至今没有再谈过恋爱，也有一些人追求，但都被我婉拒，目前一个人的平静生活没什么不好。

我的收入不高，但基本可以自理；有些兴趣爱好，生活精神都很充实；身边有三五无话不谈的朋友，休息或节假日可以结伴出游。

恋爱、婚姻似乎没被我规划到未来的生活里。

一段婚姻让我觉得，男女之间不只有爱情是美好的，很多感情都比爱情更长久、更坦诚、更值得珍惜。

而“女朋友”、“老婆”这样的名号会让我觉得压力山大，我可能真的处理不好恋爱关系，普通朋友对我来说相处的更自然、舒服。

然后再说回小弟，他考虑了一段时间后告诉我：我觉得你只是因为年龄关系接受不了我，我等你，我等你心里慢慢适应。

该说的话都跟他说过了，连岳老师：我该怎么办？

西西和稀饭之34

\_\_\_\_\_\_\_\_

34：

34岁非常年轻，甚至可以说是女人最美的年龄，全方位成熟。在此时被人爱上，再正常不过了。即使追求的人小你十岁。

把你们俩人性别对调一下，一位24岁的女生追求一位34岁的男生，觉得不正常的人，几乎没有吧？就是这女生来追求我这个46岁的大叔，旁观者也只有羡慕的份吧？我可能恨不得全世界都知道：你看，我多有魅力！

这种好事落在女性身上，为何惶恐到不敢接受却是主流呢？

一是害怕偏见。婚姻中女性不能比男性大，大到十岁以上更是可恶。我们不太可能改变他人的偏见，不愿意动脑子的人，偏见才是他们的寄托，他们不太愿意放弃这种乐趣。你们恋爱，同居，包括以后可能的成家，偏见者的议论与反对必将多一些。害怕他人议论，屈从于偏见的统治，若是这种脆弱的心态，自然无缘消受独特一点的幸福与快乐。

偏见的力量来自外部，容易抵挡。你的内心出问题，堡垒从内部崩溃，才更致命。

有种心态是害怕成功、害怕幸运、害怕自己有力量。不得不说，它更多地体现在女性身上。有些女性明明有一身本事，却习惯贬低自己，抑制自己的力量，这是一种自我吞噬的情绪黑洞，很危险，你自己都在摧毁自己，别人欺负你就更容易了。

中国的很多家庭，妻子的能力、收入，全面胜过丈夫的，比例不低，可是这些女性中的不少，却仍然认为自己低丈夫一等，恐惧自己比丈夫更强这个事实。

自由与爱，一生的幸福，都需要你是一个心理健康且强大的人，饱满繁盛，你能看见，你能得到，你能保有，你能享受。

从你的自我介绍来看，这男生除了爱，似乎难有别的企图。如果你也爱他，那就坦然接受吧，你没什么可以失去的。别人议论，别太在乎，要允许别人嫉妒。

害怕他比我年轻，这么违背人性的想法，要早早剔除。只有这样，你一生都可以恋爱，你才是恋爱的主人。

祝开心。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
