---
title: "暴力之子"
date: "2016-04-27"
---

图：David Davidovich Burliuk

学生和老师打架，谁赢面大？

按现在孩子的发育速度，到了小学高年级，不少男孩发育快结束了，身高一米七多、一米八多，单对单，学生已经不落老师下风，多对一，随便可以收拾老师。

前不久，见一小学女老师的议论，大意是见到人高马大的学生，心里是有一点恐惧的，万一动起手来，自己肯定输。——有这风险意识是好的，至少，可以提醒自己绝对不要违背自由主义的最基本原则：不得首先侵犯他人的身体。谁都没这特权，老师也没有。

这几天后台不停有人留言，希望谈谈这几天一段热门的视频：安徽蒙城县范集初级中学男生与老师殴打事件。

我第一时间就看了，没看的朋友，可以看一下。

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=a0195ylx39a&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

  

我当然有自己的看法，只是没发议论。

竟然很多人问，又想到上篇推送的[《你和孩子为何越学越笨》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622109&idx=1&sn=75e879e5669232c79ea6171c7a066acb&scene=21#wechat_redirect)也提到过教育问题，索性展开说一下。  

视频体现，老师先动手打学生，学生随后进行还击，学生退下后，老师数次掌掴学生，再次引发学生还击。

我很同情视频里的老师，但他错在先，更不占理。从自由主义的原则来看，身体受到侵犯的那个学生，有权利进行还击。助拳的学生虽没受到侵犯，但他们算是制止正在发生的侵犯事件，且侵犯停止后退下，即使严苛地评价，错也不如老师多。

很多老师看到上面一段话，可能会心寒。我请求你们再给我几分钟时间，看完这篇文章，首先，我要说一段让老师更心寒的话：我也很同情视频里的学生。

青少年学生，体力，人数上都胜过老师。他们还想读书，心里还尊重老师。肯定不会打老师，而是尊重、爱、甚至巴结老师。重点学校里的暴力事件极少，老师在气势上绝对盖对学生，正是因为不想读书的孩子处于绝对的少数和劣势，成绩不好，头都抬不起来，还想打老师？只能任由一些老师羞辱，老师也能轻易联手家长，给孩子施强大的心理压力。（请参阅[《请你弃用激将法》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=208017210&idx=1&sn=b1d84479b779b20fc467b3c7e9097492&scene=21#wechat_redirect)）

一般的学校，或所谓的“烂学校”，孩子、老师、家长，都知道读书只是走过场，熬完所谓的义务教育。尤其是孩子，更是厌恶学校，他们知道学校无法开除他们，他们巴不得不读书，早点离开学校，他们对学校、对老师都失去了爱。逃课、捣乱、拉帮结派、打架斗殴，是他们不服从的体现，是他们宣誓自主权的行为：有种就赶我走吧！

义务教育，无论中外，都被多数人想当然地以为是进步。它实际就是将不爱读书、不适合读书的孩子强行关在校园，剥夺他们的自由。结果事与愿违，被强制的孩子未必得到更多的知识，却有更强烈犯错的冲动与行为。美国早有研究者观察到这点。

范集中学这次师生互殴事件，不是特殊，不是偶发，任何实施强制义务教育的国家，中国也罢，美国也罢，只要你剥夺这些青少年的自由，必然迎来他们的暴力反抗。

你是一个人，尤其你成为家长之后，你要知道自由的价值，它产生和平，它让你的孩子远离危害，它能让你看到一些美好愿望之后的邪恶后果。

你知道自由的价值，你就能顺应孩子的能力、天赋与选择，他读书很差，学校很烂，师生互相憎恨，你一定会想办法让他离开这种环境，你真让他按自己的选择在自己家干干活，找个师傅学手艺，政府真会来惩罚你？我觉得可能性也不大。

这些迷信强制的老师与家长，毁了孩子，让他们成为暴力之子。

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

在有道云笔记分享的《悲剧偏爱无力者》及《蠢”与“狠”的产物》。扫描二维码，保存到有道云笔记中阅读完整版。

翻看往期分享文章点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，永久留存。
