---
title: "欢迎来到不如意的世界"
date: "2016-04-17"
---

图：Jean-Baptiste-Simeon Chardin

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳老师：

您好！

三线小城市，我今年38岁，国企财务女中层。老公39岁，在另一家国企，前程似锦，提副总的任命书本已公示。有个独生子9岁半，聪明可爱。从怀孕开始和婆婆生活在一起（公公6年前去世），婆媳从未有过争吵，一家人友爱有加，尤其是老公对孩子的疼爱、对孩子学习的照顾让我很舒心。我从小在娘家没做过家务，父母手心里宠大的；婚后家务上有婆婆料理，生活上有老公疼爱，工作上一直很顺利，儿子又那么地贴心，老公常打趣说我过着“少奶奶式”的生活。

然天有不测风云，上一秒天堂，下一秒地狱。2016年初老公连续两个月不舒服，多次检查未查出真正病因，2月16日医生突然告知是肝癌晚期且并发症很严重，急诊手术在重症监护室待了4天，后在外科病房保守治疗直至3月15日去世。短短一个月的治疗期间，他受尽折磨、坐卧不安，但求生欲一直很强。他曾经追问：“难道上天连翻盘的机会都不给我？”

他走了，对我来说天就真的塌了！婆婆神经几近错乱，她的独生子，她后半生的指望，且最心爱儿子的病毒还是通过她母体传染的！自责、心痛使她整天躺在床上胡思乱想。老公唯一的姐姐和姐夫这时候做了令人发指的事，平常生活上、经济上对我们没有一丝照顾，（她唯一的弟弟生病、办丧事，她一分钱都没出，从知道得了治不好的病那一天，就开始防着我，怕便宜落到我身上），老公去世三天她就和我谈按法律我老公留下的遗产老娘应该分多少比例，说是姐夫已经有意见，老娘以前都奉献给了儿子，如今老了，儿子也没了，我还年轻肯定很快就会开始新的生活，到时候把老娘一脚踢给她们。

我和老娘一起生活十年不是没有感情，老公临走前我向他表过态，幼小的孩子我会扶养长大，老娘我会养老送终。那晚她姐那一闹让我很寒心，尸骨未寒啊她就那样算计我，我将如何渡过这个难关，今后我和孩子将如何生活她不去考虑！

我年迈的父亲陪了我一段时间，妹妹每周末都会从另一个城市赶来，带孩子来聚聚。我没让儿子经历那悲伤的时刻，事后半个月才告诉他。那么小的孩子他的悲伤出乎我的意外，问我：“就是说今后我只能看爸爸照片，再也听不到他和我说笑了吗？”，“今年我不要圣诞礼物，我许愿圣诞老人让爸爸复活能实现吗？”，“妈妈你说过灵魂是轮回的，那等我生儿子的时候，我爸爸的灵魂是不是又能随着我的儿子出生了？我们就给他取名叫XXX，到时候我们和爸爸又可以生活在一起了，对不对？”

如今我一个人带儿子，上班、提前下班接孩子，做饭、洗衣服、收拾房间，对我来说一切都是重新开始，白天让自己按部就班地忙着。夜里孩子睡去，我拥着老公曾经的被褥，孤独感就会袭来；又或是夜半惊醒，音容笑貌宛在，这生生的血肉丝丝剥离让人痛不欲生。亲人朋友都劝我要坚强，还要照顾好孩子。可坚强不是说说那么容易，我感觉整颗心都空了，如行尸走肉一般生活着；既心痛老公苦读多年想走得更远做更好的自己却因病落空；又常常感念我们13年的感情，如今只落我孤单一人的残酷。我不想和人接触，不想见任何人，也渐渐失去了说话的欲望，常常在办公室空坐半天，什么都不想干，之前那么热爱的工作如今提不起半点兴趣。前路太艰辛，我不知道应该如何走下去？

西西和稀饭之未亡人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

未亡人：

有部我很喜欢的电影，非常适合你现在看。  

它是小津安二郎的杰作《东京物语》。

故事非常简单，一对老夫妻人生第一次去东京看望在哪里安家工作的儿子幸一，大女儿繁，以及二儿媳纪子。儿女的处境并不如老夫妻想像的那么风光，各自为自己的小家庭努力工作，没有特别热情，只有守寡的纪子最为贴心接待了他们，她似乎又有难言的悲伤。

老夫妻克制自己内心的淡淡的失望，与儿女们客气道别，回到故乡。一到家，老妻病逝，孩子们回家奔丧。

就是这么几件家常小事，小津安二郎却道尽生与死，真实与虚幻。不仅我这样的业余观影者喜欢，也影响了一批导演，李安就说这是他喜欢的电影。

我觉得，这是特别适合现在中国人看的一部电影，因为里面的所有场景和矛盾，很像当下的中国。

我最爱的场景出现在影片的最终，儿女们行礼如仪，办完母亲的丧事，都着急赶回自己的小家，最厉害的大女儿繁，还不忘要一件她最喜欢的母亲物品。

在家的小女儿京子，冷眼旁观了这一切后，向纪子抱怨：这些人太自私了！个个都说有事，却不忘拿走喜欢的物品……

纪子（她的形象成为当时的女神标准）答道：子女长大，会渐渐远离父母。他们有自己的生活，并非存心不良，大家都以自己的生活为重。每个都会渐渐变成这样，虽然我不想，我也会变成这样……

京子说：这世界真让人灰心。

纪子说：是啊，不如意的事太多了。

上面的对话也可以送给现在你，送给所有想理解这个世界，想趋近于理性的人。能接受这句话，能理解这句话，最后能用自己的方式说出这句话，效果是很明显的：你更淡定，你更平静，你对他人没有抱怨，你接受自己承受自己的命运，你更不会灰心丧气。

别人不必如我的意。他人没有侵犯我的利益，已经足够。指望他人事事照顾自己情绪，甚至放弃自己的利益，那是小孩子才有的梦幻想法。 

你老公的姐姐姐夫，并没有在经济上照顾你们的义务。即使你们的经济状况很差。

按照法律，你婆婆有继承你丈夫一部分财产的权利，你老公的姐姐提及这点，也属合理。

当然，丧事之后，迅速提及利益，确实令人灰心，不过，“不如意的事太多了”。

你或许像纪子一样，善解人意，不伤人感情，但也要知道，其他人维护自己利益，以自己的生活为重，是没错的。

你和老公有13年的感情，你很爱他。换个角度看，这爱情的延续时间已经比很多人长了。有人呆在一起13年后，恨不得谋杀对方了——当然了，这不是一句好的安慰语，我只是说一个事实。

所爱的人死亡，这是难以避免的事实，当它发生时，都不容易接受，无论是在一起13年，还是在一起70年。只能接受它，不抗拒这个事实。

再加上时间这位朋友，死别的悲伤会慢慢淡去的。所以，你不必强求自己记住他，遗忘起作用时，不要恐慌，那不表示你没有爱过他，而是走出悲伤的标志。

你还年轻，你要相信自己将来还有爱情。保持生活节奏，多接触新事新人。

祝早日平静。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
