---
title: "学习放松"
date: "2015-02-02"
---

图：陈澄波

连岳，您好！

结婚20多年，年龄40+。过了40，但很困惑，包括对与错，爱与恨。

当时我们结婚是100% 裸婚，虽然当时没有这个说法。我来自农村家里很贫穷，人普普通通。他也来自农村，家里更穷。我唯一的优势是身高，先生个子不高。我觉得结婚是自己的事情，当时都没有和父母说就领证了。而且我反对要彩礼，我认为父母养我是应该的，不能要彩礼。他父母有很少的钱准备给农村的弟弟结婚的。所以我们就领证结婚了，还挺高兴，当时我们住在一个不到10平方终日不见天日的小房间里。里面有一个90CM 的小床，衣服都装在纸箱里，我很快乐。

实在太穷了，尤其了生了孩子之后，一切都变了。我结婚5年都没有回过家，因为家太远，我们太穷，同时我怕我先生被家人瞧不起。所以就不回去也没有给我父母一分钱。心是难过的，藏在心里，我想总有一天我会回报他们的。

我们非常努力，节省，用5年就买了一套小房子，在郊区。因为我们都是外地人不介意在哪里。有了房子就想着反馈父母，所以把父母接来住了几年，吃穿住行都给他们最好的，而且带他们去旅游啊什么的。父母很高兴，我也了去了自己的心愿。这里很感谢先生。当然我也认为应该的。我对他父母一样的也很好。结婚这么多年了，有感情了，双方父母对我都一样是父母。

现在的问题是通过这么都年的拼搏，节俭，努力都成了一种习惯。什么都成了习惯。现在条件好了，我还是不会享受生活, 我没有任何首饰什么的，习惯了没有，不想要。而先生过了40岁更是视事业为生命。

但新的烦恼来了，先生工作太努力了，他总说不进则退，还需要努力，不能满足。道理我懂。我也知道钱的重要，可是我的生活水平不高，不买奢侈品和名牌，房子车子都有了。生活，孩子，父母的压力没有了。很想松下来享受享受生活，而且我能力有限，又不聪明，随着生意的发展，感觉力不从心。我们有了分歧。

20年里，我依赖他，感激他，信任他，但不知道这是不是爱情。我还喜欢躺在他怀里，20年没有变，但激情少了。

我们没有结婚照，没有戒指，他也从不买礼物给我，但他赚的钱都给我，但他知道我很会存钱，不舍得乱花。当然我也从来不查帐，但能确认大部分都给了我。我给父母钱从来不含糊，只有多没有少。他用钱我就拿给他，非常爽快，（我不想他存私房钱）所以也不能确定他是否爱我。

总之，生活好了，两个人的生活目标不同了，不知道怎么调整。我认为虽然我们很努力，但运气机遇都很重要，能有今天要知足，感恩，见好就收，累了这么多年也该歇歇享受享受生活了。你看，我得有时间保养，锻炼，操持家务，照顾他的生活，不能把精力都放在工作上。他认为应该借机更上一层楼，可哪里是顶啊？他认为我还有潜力可挖，就是懒。我的全部工作就是配合他，做报价，做文件，沟通，收账对账等等他需要我做的，我现在总忘东忘西，因为本来事情就琐碎。如果有意见冲突，基本我让步，如果我一定坚持他也会让步。但这种时候越来越少了。

我考虑到因为这些差距可能产生的问题，可能危及。我不害怕会伤心。但只要可能我还想尽可能维持好我们的婚姻，白头偕老。

过了40

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

过了40：

很恭喜，两个穷孩子，从年轻开始，勤奋、敢做决定、为自己负责，中年后一切开始好起来。这放在任何地方，都属于美梦成真的范例。

你的担忧可能会被很多视为无病呻吟，丈夫努力工作，拼命进步，有什么好担心的？

我站在你这边，你的担心是对的。是时候放松一点，并开始享受生活。

你们两个都有点完美主义，你在所有人眼里都是“负责任的好人”，他也是，同时还是个工作狂。

完美主义听起来很美，其实是心理疾病，它的重点不是让自己舒服，而是为了达到某个外在的目标，更喜欢和他人对比，在这种对比的过程中，自己的缺陷越来越多，“我”越来越苍白虚弱，“完美的标准”越来越强大，最后占据了你的精神，正常的放松、休息，人必然的错误、过失，都使当事人痛苦。工作狂就是这么产生的，工作成瘾，与烟酒药品成瘾是一样的，是为了转移内心的焦虑和羞耻。

一切都能上瘾。一说到瘾，总是容易想到烟与赌之类不好的事情，其实，读书、健身、工作、储蓄、观看体育比赛，都能上瘾。有些孩子，为逃避过于苛刻的家长与老师，可能会以阅读为逃避，只有在读书时，他才能得到安宁（或赞扬），表面上看来，皆大欢喜，但这个瘾重到足以影响生活时，便不正常了，比如一个人为了读书可以拒绝工作和出门、生活全靠家人供养，那他的读书瘾就是严重的疾病。又比如，储蓄是好事，是致富的第一步，但有人到了连基本生活用品都舍不得买，吝啬成狂，就成了疯子。

贫穷是很可怕的事，它绝不产生美德，它让人悲伤、窘迫、羞愧，它是恶德之母，经历过贫穷的人，很大一部分留有创伤。这一批人像你们夫妻一样，到了四十来岁，其中不少人已经很有钱，远离贫穷，但他们内心的创伤仍未痊愈，或根本还没意识到自己的创伤。

可能年少时的贫穷，是他内心尚未放下的羞耻，成为工作狂，可以掩饰这一点。这确实是条不归路，你在现实生活中，很容易碰上年收入几百万上千万的人，坐立不安，仿佛明天就是末日，财富没有产生应有安全感。享受财富也得有健康的心理。

勤奋是好事，但勤奋到使家庭不幸福，却未必好。你意识到了，慢慢告诉他，他或许能意识到这对家庭的危害。别担心，人生就是在不停地解决问题，有的阶段是督促自己工作，有的阶段是奉劝自己休息，它们都需要学习。你自己可以先学着享受生活，因为看起来，你也是这方面的外行。

最后说一句题外话，此文绝不应被好吃懒做的家伙理解为“不要工作”，比工作狂更糟一万倍的，是懒惰狂。

祝开心。

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com

**如果你喜欢此文，可支付任意数额到我的支付宝账号：zengkd@163.com，姓名确认“钟晓勇”**（连岳是笔名）。
