---
title: "爱情是加法"
date: "2015-02-09"
---

图：Jean-Étienne Liotard

连岳：

我今年已经二十八岁了，对于一个女人来说青春也许剩不下多少了，虽然看到我的人都说我看不出这点岁数。可是毕竟这是不容忽视的。这个岁数了还没有结婚很多人都会处于好心为我着急。我长得也不难看，也许是缘分没到吧。

二年前我认识了他，互相印象都不错，顺理成章地见了家长，一切似乎很顺利。但是他有个陋习——赌博。一年前他输了二十万，他自己没法偿还，是他父母替他还的。那次后他曾说决不再赌了，可是就在不久前又出现了十八万的债务。当我和他父母得知后，真的不亚于晴天霹雳，他的父母举债替他再次还了，他父亲气得要和他断绝父子关系。

本来我们就要买房了，这样一来房子也买不了了，还有那么多债要还，我不敢想未来了。

他求我先不买房子了，跟他父母住在一起，结了婚再说，房子以后一定买．可是我很害怕，一方面我怕他仍然会赌，另一方面我没法跟我父母解释不买房的原因。

我母亲要是得知不买房了，肯定不会同意的．我母亲是强势惯了的人，她人不坏，只是有些历史的原因造就她这样古怪的性格，而我从小就不敢忤逆她。

在我的内心深处也有顾虑，要是我和他分手了，二年的感情就付诸东流，我不甘心。不能出嫁，家人的脸色和过分的关心我也受不了。

我现在是分也不是，不分也不是。

我知道我很懦弱，你一定会骂我。可是我的彷徨我的无奈是真实的，别人不是我，不能了解我的苦楚。

我多希望我能多一点勇气，活得潇洒一点。

帮帮我，告诉我这样的男人会悔改吗，我应不应该赌上我的幸福？请不要说幸福要自己把握，要是能自己看清楚，我就用不着求助了，所以请给我一个答案。

可能你会说：有什么要紧，可以从头来过，二十八岁也不算老。可是你知道吗，我也在拼命抵抗，可是环境的力量和舆论的压力有时真的不能忽视。我只能像现实低头。

海豚之翼

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

海豚之翼：

千言万语，你的问题总结成了一句话：要不要嫁给一个赌徒？他输掉了父母的养老金，输掉你们的新房钱。

你埋伏着许多暗示，希望明确地从我这儿得到嫁给赌徒的肯定答复。否则，就是让你脱离现实，浪费时间。甚至是逼你行为失常。

既然你把我看成傻子与疯子，那我只能给你这个答案了：嫁给这个赌鬼吧，用你的幸福押一把吧，不就是输了38万吗，还可以翻本嘛，输光了来世再做只赢不输的赌神夫妻吧。

满意了吧。以下的文字与你无关了，去忙你的婚礼吧，喜宴的蛋糕可以做成骰子状，保佑你的夫君手气旺一些。

当然，你愿意看更好。

我总觉得，爱情与婚姻变幻莫测，可是有一条基本原则：它是加法。也就是说，两个相爱的人，联合起来，比他们单身时，除了更有钱，房子更大，还得更坚强、更有趣、更有力量对抗世界上的愚蠢，自然，也要有更多的快乐，从厨房到卧室……

只要动用了减法，无论多么羡煞旁人，无论看起来完成了多大的“历史使命”，骨子里都是有害的。爱与婚姻都不能让女性减去独立，让男性减去智慧，不能减去你们自己的看重的价值，不能减去自己独特的生存乐趣。

字典里有一些词汇很美，沾上了它们的边，愚蠢看起来也显得可爱，无知有时却分外娇嗔。爱情就是这样的词条。

有人大声嚷嚷，是他们要我爱，是他们逼我结婚，那是用这些来掩盖自己的愚蠢，不敢承认自己的软弱、无知，不敢面对自己的现状，也害怕对自己的选择负责，只好找一个“爱”字来美化。很遗憾，爱情当中的愚蠢也是愚蠢，只不过，这样的愚蠢会受到普遍的奉承，所以要蠢到死。这也是愚蠢生生不息的主要原因，当我们害怕自己愚蠢显得可笑之时，就想办法让愚蠢变得庄严与甜蜜。

我是负责说实话的，从你邮件呈现的状态来看，你具备了愚蠢生活的所有素质，我唯一能做的，就是替你祈祷，让他的手气变得好一些吧。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

**如果你喜欢此文，可打赏至我的支付宝账号：zengkd@163.com，姓名确认“钟晓勇”**（连岳是笔名）。
