---
title: "万科会死吗？"
date: "2018-09-25"
---

Jacob Lawrence | The Builders

这一两天，可能关心经济的人都在学习万科董事会主席郁亮的讲话，他认为当前万科具体的业务操作是“收敛”和“聚焦”，以“活下去”为最终目标。

其中一段话讲到：“当前整个社会都倾向于反资本、反大企业，普通老百姓都把贫富悬殊、社会板结等问题都归结于大企业、大资本方，最可怕的是这是整个社会的共识，政府和知识界也站在普通民众这一边，来共同面对大资本和大企业。”

说实话，这段话有过于悲观的倾向，至少，我所看到的许多知识界人士，都在极力为市场辩护，他们现在如此，过去也是如此，还记得两年前的“宝万之争”，当时王石失态地喊出“万科不欢迎民企”，有市场精神的人批评到他道歉，就体现了许多人在坚守常识，这也成了王石人生的转折点，最后不得不交出万科的领导权，他也不可能再有之前的影响力，人们认为他的最核心理念是有问题的。

当然，一码归一码，郁亮最新讲话，唤起危机意识，引发大家讨论，我觉得是挺好的事。

一个社会的富裕，其实是观念的富裕，资源与物质的多少，并不是关键，有了观念，就有了一切。最近破产的委内瑞拉就是最好的例子，一个原本石油储量惊人，经济富裕的国家，因为人们观念的堕落，选出了一个极端反市场的查韦斯，短时期内，就成了赤贫国家。当消灭产权、扼杀市场的观念通过总统的权力固定下来之后，好观念就无能为力了，只有等到彻底破产，坏观念没有物质的滋养，才会消失。消灭寄生观念的终极方法，就是饿死寄生虫。

中国的房地产企业，非常特殊，承受了最多坏观念的攻击，太多搞不清楚因果关系的人，把他们买不起房子的怒火全部归因为房地产企业，尤其是其中的民营企业。当你把报表拿出来，指示成本结构，告诉他们，企业不过只是喝了一点汤汤水水，大头是卖地的政府拿走了，他们并不信，他们能理解的事就是，反正最后卖房子的是房地产企业，所以就找你们。

有这种观念的人，并不可怕，总会存在一定比例特别蠢的人，几乎不会思考，用罗素的话来说，就是“让他们思考一下，他们宁愿去死。”

不愿思考，看不清因果，就承受后果，世事本应如此。怕就怕要取悦这些特别蠢的人，用蠢事去喂养他们，互相激化，蠢事越多，蠢人越多，蠢人多到一定程度，越过临界点，那就难以收拾，什么怪事都会发生。这就是委内瑞拉之路。

郁亮这么紧张，那是因为针对房地产企业的反市场言论和政策，几乎都会得到支持，弄死房地产企业等于降房价，这种愚蠢的观念牢固建立起来，包括万科在内的房地产企业，日子确实非常难过。

最近风传取消商品房预售制度，房地产企业风声鹤唳，真正实行，许多企业得死。现在，全国各主要城市商品房预售比例普遍在80%以上，部分城市甚至达到90%，预售制已经成为国内商品房销售的主要形式。速度快的房地产企业，一年，甚至半年，资金就可周转一次，取消预售制度，资金周转一次的时间，可能将长达2年至5年，没什么人玩得起了。生产者更少，生产成本更高，结果当然是供给更少，质量更差，价格更高，现在买不起房子的人，更买不起。

商品房预售制度，让生产的人更容易生产，让购买的人更容易购买，是市场的伟大发明，像其他所有投资与交易一样，它当然有风险，但是市场自己会找到降低风险的办法，比如香港的开发商与购房人签订房屋买卖合同时，购房人可支付全款或10％至30％的定金，这些款项交给开发商的代表律师行，而非直接交给开发商，并存入律师行的独立账户。

有风险，就取缔，这就是典型的反市场做法，制造了更大的风险。网约车有风险，大家暂时用不了顺风车，深夜叫车也更难，回归出租车和黑车。9月20日，高法用大数据证明，网约车司机万人案发率低于传统出租车，2017年，网络约车司机每万人案发率为0.048，同期传统出租车司机每万人案发率为 0.627，网约车安全13倍。

同理，商品房预售有风险，取缔，结果卖房的和买房的，都更痛苦。当然，可以取悦民粹，取缔时一定是一片欢呼，以为有便宜房子可捡。到那时，万科还会活着，因为竞争少了，甚至能赚更多的钱，而买房，并不会更容易、更便宜。

风险是生活的一部分，人活着，就有风险，拒绝风险的人，其实不应该活着。

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)

上文：[正确理解贫富悬殊，从而正确理解天价饭局](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630780&idx=1&sn=b8c8a3aebc34716334f735f48c7b49fb&chksm=bd7e28a28a09a1b4c3a8f75d6347644bb360f2d1c63a84462a5a936683aee1a0deb4ea7fbd83&scene=21#wechat_redirect)
