---
title: "不要在30岁变老"
date: "2018-09-17"
---

Grant Wood | Young Corn

不久前，有位姑娘在来信中感叹人生30岁开始走下坡路，读者一片哗然，无法理解这么早就开始放弃人生。

对这哗然，我赞叹，这才是我喜欢的读者，和我心意相通。

偶尔，我总想我10年后该是如何。没有比这更管用的自我激励了，建议你也这么做。

自己的进步，技术的进步，在当下看来，非常细微，经过10年，10倍，100倍放大之后，它将形成何等巨大的力量，将如何改变自己的人生？这种想象空间的打开，像是格列佛进入了小人国，有了奇妙的吸引力。

人要靠未来引领。未来感弱，人的旅程也就走不远，不过随遇而安。

时间除了未来，还有现在和过去。

过去已经无法改变。沉缅于过去的人，可以视之为某种精神病态，折射出对现实的不满，但又找不到改变方法，只有通过美化过去杀掉现在。

那些不停成长的人，在时间观上有个共性，他们喜欢当下的自己，因为自己现在比过去好。即使现在暂时处于低谷，他们也知道，走出低谷的唯一办法，也只能依靠现在的自己。

把握当下，又有更好的未来预期，这样的人生，是不停往上走的，没有下坡路一说。

人类发展的一个飞跃，就是脑力的作用大过体力，只要大脑保持健康，体能慢慢衰弱，并不妨碍人的学习能力与创造能力，也就是说，人是不是老，主观因素变多了。

同样是60岁的一个女性，大都市的，妆容精致，衣着入时；而小城镇的，基本就放弃整饬自己，甚至有意不穿漂亮的衣服。这就是周边环境，包括自己，对老的定义与判断不同。最后，相同年龄的两个女人站在一起，感觉差了20岁，心理年龄的差距，可能更大。

一个认为自己30岁就要走下坡路了，显示了几点：

1、他的生存状态更像古人，感觉也像古人，生活的重点应该还是在繁衍，这个任务完成了，他就觉得人生没什么更多的追求。

2、他的环境缺乏挑战，他认为能力已经足够，甚至不需要发挥出全部才能。我一直认为人不该追求这种所谓的稳定，重要原因就是这种稳定将缓慢地杀死你进化的能力，你最后陷入被淘汰的恐慌，精神处于不稳定的状态。

3、他不被需要，不重要。被需要是一种力量来源，成为更重要的人，这一直是重要的竞争驱动，当他人觉得你可有可无时，这种精神上的边缘化，可以摧毁一个人，所以越是失意的父母越爱掌控孩子，只有在这时候，他才被需要。

人是很奇特的动物，在某种奇妙的射线下，你可看到这样的画面：从你脑部伸出你的第三只第四只手，不停地雕塑你，永不停止，你想你是什么，这两只看不见的手就塑造什么，你认为你老了，它将就你塑造成老人。

你应该在什么时候觉得老呢？30岁不应该，那么，70岁呢？80岁呢？

正确的答案是，在任何时候都不要觉得自己老。

年轻不是物理特征，年轻是精神特征。

年轻觉得未来无限美好，年轻觉得不学习就可耻，年轻的大脑每天都渴望新知识、新观念的刺激。一个人保持这种状态，就是年轻。

不知是不是因为老年人有特权，中国人太容易服老，太轻易放弃年轻。我们这一代人开始，要知道年轻的这种生长状态，像植物的光合作用一样，是人的本质，不应放弃。

年轻的精神，像好的体形，像出众的气质，可以用持续的训练保持，在各行各业，我们都看到还在努力工作的、还具有前瞻性的所谓“老年人”，他们从年轻开始，就一直是主流，是一直在引领，永远不边缘，比如乔布斯。

保持学习的习惯，定时、定量、定进阶程度，就像你经常健身一样。学习一门外语，它不仅仅是你多掌握一门语言，更重要的是，它让你抓住生命的核心，持续学习，持续年轻。

期待有一天在评论区听到你达标返费的好消息。永远年轻下去，永远在生长。

▼**点 “阅读原文”**，在学英语里永远18岁****
