---
title: "不麻烦别人的人，从道德到经济，都是未来之光"
date: "2018-09-16"
---

Edward Hopper | Two on the Aisle

在我看来，对一个人的最高评价就是：他是一个不愿意麻烦别人的人。

这句话里包括5层肯定：

1、他是一个独立的人。不独立的人，原本应该自己解决的事，到处哭闹，搞得亲戚朋友看不下去，出来替他解决。原本在窗口排个队就能办的事，偏要打招呼，拜托熟人，绕一大圈，其实效率更低。

2、他是一个沟通效率高的人。他人稍有不方便的意思，他就能收到，善于从他人角度看问题。不怕麻烦别人的人，委婉的拒绝不起作用，他会一而再，再而三提要求，拼的是脸皮比你厚，当你直白拒绝时，他想的又是怎么“搞臭”你，正如前几天有位“知名”律师坐火车，仗着带了孩子，要求和别人换下铺，被人拒绝，还发文章谴责。律师都这么糊涂，可见，不麻烦别人是多么了不起的品质，他们做不出道德绑架的事。

3、他是一个有商业精神的人。不麻烦别人，不是自给自足，不是什么事都自己做，在分工高度发达的今天，这是不可能完成的任务。只要你按对方的要求付费，就不属于麻烦别人，属于平等的交换。在发达的都市圈，一个有商业精神的人，基本能购买到自己所需的服务，只要有不麻烦别人的意识，就能做得到。

4、他是一个珍惜自己的人。麻烦别人，什么成本都可省，唯一不能省的就是时间，爱麻烦别人，说明你时间不值钱，或者说明你宁愿浪费时间也要占点小便宜，两种情况都证明，你不是一个有价值的人，你也不珍惜自己。

5、他是一个受欢迎的人。你真是找不到理由不喜欢他，和他打交道，清清爽爽。喜欢麻烦别人，就像有浓郁的体臭，一靠近，别人就受不了，不闪开就有麻烦。

不愿意麻烦别人的人，总的来说，是一个好家人，好朋友，好邻居，好顾客。

在中国，从事智力行业的人，你的服务和产品并不是一个实物，面临的最大困扰就是：想麻烦你的人太多了。这些人认为你只不过说说话，是不应该收钱的，或者认为你成本极低，给你几块钱你就应该开心了。

智力行业面临的困境就是，你学习的成本极高，但来麻烦你的人，都认为不过是和你聊了聊天，你收钱简直就是道德败坏。那位别人不换下铺就生气的律师，我想，可能也有这样的苦恼。

喜欢麻烦别人的人，往往有浓厚的反市场倾向，因为市场精神的每一句话都在鄙视他，他们也往往是商业机构最头疼的一群人，耗尽大量资源，可能一分钱也赚不到。这群人也是见不得别人赚钱的人，别人再好的服务都得挑出毛病，恶心一下他人，无中生有，恶意栽赃，都信手拈来，反正就得让你赚钱不舒服。

中国的经济要发展，服务业要更发达，智力行业的人得更多，只有不麻烦别人的人多起来，才有基础。中国的媒体自媒体，很喜欢批判都市的冷漠，邻居不爱往来，大家不喜欢交心，保持一种拒人于三步之外的礼貌。这是社会进步了，而媒体理解力跟不上，只有不愿意麻烦别人的人多了，才能构成一个冷漠而礼貌社会，人与人之间联络，主要由市场完成。

不愿意麻烦别人的人，他们的冷漠之下有热情，但只会给自己爱的人。这样的人，才是正常人嘛。

推荐：[提升小朋友作文水准的简单原则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622898&idx=1&sn=ea2ced214c6073e8e8ac527701154904&chksm=bd7e09ec8a0980fa482778777c80276e779fd748d70a22015233ce70db82fa78ba080160e1fd&scene=21#wechat_redirect)

上文：[伪装成“渣男”，并不容易](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630680&idx=1&sn=bf89b44f9a7fda350a2b11b6a06c7e94&chksm=bd7e28468a09a15071c634efdc462275ccb863cdcdc585a1f0aadb2c3ec4e8e54ac0a165886c&scene=21#wechat_redirect)
