---
title: "人类社会的命运，竟然暗含地产投资真谛"
date: "2018-09-21"
---

Henri Matisse | Bathers by a River

今天推荐的书，很好看。当然，我推荐的书都好看，不过今天的好看得很特殊。

它厚，500页。但很快就看完了，中秋假期，加上国庆假期，一定能看完。

它的主题宏大：人类社会的命运。

它很专业，属于地理学范畴。

这本书是《枪炮、病菌与钢铁》，作者贾雷德·戴蒙德（Jared Diamond）,生物学家，继而研究演化生物学和生物地理学，是美国艺术与科学院、国家科学院院士。

我最佩服他的是结构与叙述能力，原本特别专业、特别小众的书，他写出了侦探小说才有的布局与吸引力。

1532年11月16日，在秘鲁高原城市卡哈马卡，发生了惨案。

西班牙探险者皮萨罗率领的168名乌合之众，战胜了印加帝国的8万大军，俘虏其皇帝阿塔瓦尔帕，并屠杀了7000名印第安人。

这种战役并不特殊，欧洲的探险者，几乎都能以数十人、百来人战胜成千上万的印第安人。

印第安人体力更弱吗？脑力更弱吗？贪生怕死吗？都不是，印加皇帝阿塔瓦尔帕是受国民尊重的战士与统帅，徒手单挑，不会输给西班牙人。

西班牙人赢在技术上的全面领先：以枪炮、钢铁武器、盔甲和马匹为基础的军事技术，印加士兵用的是石头、青铜棍和木棒，身体几乎没有有效保护；横渡大洋的航海技术；还有高效的文字传播，探险者的战报不停传回西班牙，后续者源源而来。

最重要的领先，还不是这些看得到技术。

战场上的大屠杀，也并不算什么。欧洲人跨过大西洋到达美洲，即使来的不是战士，是绝对爱好和平的人，印第安人也得大量死亡。

因为欧洲人身上，有致命的病菌，天花、麻疹、流感、伤寒、腺鼠疫，欧洲人有了抗体，对美洲人却是致命的，每一个欧洲人，都是一枚生化武器，携带致命病菌。在整个美洲，随着欧洲人的到来，疾病从一个部落传播到另一个部落，好像瘟神在为欧洲人开道，据估计，这些病菌杀掉了95%哥伦布到达前的南美土著人口。

欧洲人与南美人，同样源自700万年前的非洲，不迟于公元前1万年，人类来到南美洲。同样的祖先，为什么欧洲旧大陆的人，战斗力数百倍于新大陆的人，为什么旧大陆全方位领先？

答案在新月沃地。即西亚两河流域及附近一连串肥沃的土地，在地图上好像一弯新月。

这一带最早形成稠密人口，然后出现城市、文字及帝国。

稠密人口的出现，又是因为此地最早驯化了植物和动物，得到了更多的营养，而值得人类驯化的动植物并不多，它们在新月沃地的种类很多。

此地驯化了农业的8大始祖作物：二粒小麦、单粒小麦和大麦、兵豆、豌豆、鹰嘴豆、苦巢菜和亚麻。

最早驯化了4种大型哺乳动物：山羊、绵羊、猪和牛。

作物与牲畜的组合，开始满足人类最基本的经济需求：碳水化合物、蛋白质、脂肪、衣物、牵引和运输。新月沃地很早完成了从狩猎采集向粮食生产的转换，公元前6000年，有些社会几乎完全依赖作物和家畜了。

而地球上的其他地区，并没有新月沃地的运气，可供驯化的动植物种类少，气候条件也不合适。

驯化的哺乳动物，还送给了人类致命的礼物，将人类改造成生化武器：

麻疹、肺结核和天花，都来自于牛；流感来自猪和鸭；百日咳来自猪和狗。

这些病菌的传播与生存，需要足够多、足够稠密的人口，它们又被称为人群病，在小群的狩猎人口和原始部落不可能存在。

欧亚大陆还有一个优势是，传播是沿纬度进行，同一纬度的东西两地，日照时间与季节变化相同，有类似的温度和雨量，驯化的动植物以及其他技术进步，真是看到即得到，复制的成本低。而美洲与非洲，传播要经度进行，南北差异大，对于原始人类来说，几乎不可能完成，零星的成就无法放大。

所以，地理注定了欧亚大陆的人才能得到枪炮、钢铁和病菌。

欧亚大陆上的人们，在同一起跑线上竞争，有个新问题出现了，为什么是欧洲人，而不是中国人去统治美洲？中国人即使不要新月沃地的技术，也可进入发达的农业社会，也出现了城市、文字和帝国。

中国人曾长期在技术上领先世界，铸铁、罗盘、火药、纸和印刷术，发明清单可以列出一长串，在哥伦布率领3艘小船渡过大西洋之前几十年，郑和的宝船队，规模数百艘，成员28000人，浩浩荡荡到达非洲东海岸，而且远航7次之多。

然后，随着郑和一派权力斗争的失势，中国开始了技术上的停滞与退步，不仅停止派遣船队，甚至拆掉船坞并禁止远洋航运，一个人类技术进步史上的学霸，突然开始自暴自弃，而且一犯错就不可逆转，慢慢沦为学渣，这是为什么？

贾雷德·戴蒙德认为，在欧亚大陆东西两端的竞争中，统治者都会犯错误，都有糊涂的决定，但欧洲当时恰到好处的分割，客观上帮助了新技术的持续进步，这种分割足以妨碍形成大一统，但又不足以强到阻挠技术与思想传播，欧洲任何一个国王都没有能力彻底切断欧洲的创造源泉，他也不敢这么做，因为邻国的领先就是自己的存亡危机，这样形成了新技术上的竞争，正如哥伦布到了美洲，欧洲的探险家们随即跟进。

而中国明朝一个皇帝的错误决定，在一家独大的东亚，在禁令畅通的大一统国家，错误迅速固定，短期看不出什么危害，深层的命运却已改变。

人类社会的命运是不会改变的，500多年前大航海时代，更稠密人口、更先进技术、更出色体制的旧大陆，胜算100%地征服了新大陆。

工业革命以来，人类加速的城市化，再次验证这点，更多人口，导致更多分工，出现更新的技术，形成更强大的竞争力。

中国在城市化过程中，起步慢，但顺应规律，可以迅速追上。在这过程中，只要不让反市场化、反城市化、反技术的观念成为决定性力量，中国，或许可以慢慢重回优等生的行列。

今天还是第54期下周很重要，写下你下周的计划，动物、植物，祖先已经驯化，我们要驯化的，是我们自己，让我们自己的大脑，像小麦与牛一样，持续的、源源不断地提供养料，像农业一样慢慢积累，最后有了枪炮、钢铁和感染力。

建议结合连叔书单中的《大国大城》阅读，认知会更深。

点击左下角“阅读原文”，进入连岳书单。

推荐：[自由是权利，自由更是财富](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629706&idx=1&sn=30ffcbe165cf5aea6af0f94f316e2c10&chksm=bd7e2c948a09a5827f39ca886efff5225d5fdc53e0313ce46668bef71c3080211367a48bd87b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[吃饭很重要，和谁吃，更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630735&idx=1&sn=5031fcc90072a6bb03b461244b50dba6&chksm=bd7e28918a09a1875ec2c86c1be8ee73f9cb70dd361233a094f32ec24cd9c71ef02bf913c7e2&scene=21#wechat_redirect)
