---
title: "人脉很重要，如何得到？"
date: "2018-09-19"
---

人脉挺有用的，人是社会动物，人靠彼此间的分工合作串联起世界。

所以我很理解年轻人迫切想建立人脉的渴望，甚至以为有捷径。

人脉，和内向外向，和能不能聊，和你的长相，都没有太大的关系。

人脉最核心的，和你的能量有关系。你能量大，再闷再宅都有人脉，你没能量，天天蹭人家也没人脉。

中国古人有句话，冷酷地揭露了这个真相：穷在闹市无人问，富在深山有远亲。

要有人脉，最重要的是你自己的成长。

一对夫妻，一方成长，一方停止，力量变得悬殊，三观也不相同，感情都会出现危机。能量消退，连这最亲密的人脉都会失去，更别说其他关系了。

以为混饭局，混同学会、混老乡会，甚至以为没事麻烦别人，就能混出人脉，那真是还没走出小农思维的旁门左道，也是对他人智力的侮辱。

你一点本事都没有，去蹭别人，说点廉价的马屁话，意图太明显了：我看中的就是你有本事，以后你得替我解决问题，最好照顾我一生。脑袋不是进水，怎么会搭理你？

农耕社会，人的活动范围小，人与人的联结，靠血缘亲缘，和你扯上一点关系的人，你都得帮忙，即使你心目中万分瞧不起这个人，也不得不打点施舍，你不是得罪不起他，而是你得罪不起社会的底层结构。

这种思维方式仍有惯性，或者借用新包装再出现，这也不奇怪，毕竟中国进入市场社会，短短几十年而已。太多人还没有接受和欣赏“在逐私利基础上的互利社会”，还不明白，人脉建立的最好方法，莫过于你为他人创造价值，即使在这过程中，你本人得利。

年轻的洛克菲勒有个完美的示范。

在经济不景气的情况下，年轻的洛克菲勒去找工作，排队轮到他面试时，厂方问他：你想要怎样的工作？

他说，你们所有工作中薪水最低的，因为我急需一份工作。

这样，没有任何关系的他得到了这份工作。

不幸的是，工作第一天他就受伤了。他征得厂方同意，当晚留在工厂，发明了一件工具，既能防止受伤，又将效率提升一倍。

他早早完成工作，然而并不偷懒，而是提出要求：这岗位已不能提升我能力，给我更具挑战性的工作吧。

你是老板，你也愿意不停提拔这样的人，他能为你创造利润。结果，洛克菲勒在3个月内，从组装工人升至部门经理助理。

然后他辞职了。他只不过是了测试自己的能力，看看怎样从一无所有走到重要岗位。

并不需要洛克菲勒这么聪明，眼里有活，能创造价值的人，他接触的任何一个人，都会赏识他、喜欢他，有机会时，乐于推荐他，合作时，也第一个想到他。人脉不就是这么建立起来的。

人脉是个成长系统，只要具备两个条件，人脉都得找你：

1、你本身是个成长者，随着时间的增长，你的能量也在增长，你有跟人交往的资本。

2、你是一个欣赏者，你欣赏别人的成长。有些人聪明，起点也不低，该受的教育受了，该有背景也有，但是因为嫉妒心过强，只要朋友比他出色，他就眼红，不可能分享他人的成长。

不要担心没有人脉，要担心自己没有成长。

推荐：[不麻烦别人的人，从道德到经济，都是未来之光](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630689&idx=1&sn=0072e990fa25c2172261d3a4539cb692&chksm=bd7e287f8a09a169bc43c989905d01f9388fe3b3e69e4c104f8aabe0d97c65ae592245013a0a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[如果不景气，该怎么办？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630714&idx=1&sn=036bc33b3b3614527864e6071ebf14ce&chksm=bd7e28648a09a1724cc0953df7d093e315808171013e9948b7838d3b125c829a5363744816ce&scene=21#wechat_redirect)
