---
title: "人需要温度"
date: "2018-09-12"
---

Claude Monet | Water Lilies

人这种动物，复杂难搞的地方在于，他不是单纯的理性动物，他还是情感动物。

理性好判断，合不合逻辑，真假立判。但是情感难以把握，更类似于烹饪与诗歌，同样的食材，同样几个字，组合不同，分寸拿捏不一样，得出的结果大不同。情感不是非黑即白，有大量的灰色空间，不黑不白。

大多数人害怕处理情感问题，是有道理的。总怕把握不好度，令自己和他人尴尬。

有句话说，能用钱解决的问题，都不是问题。市场越发达的地方，人们情感上的压力越小，因为多数问题明码标价，选择变得简单，只有两步：1、买不买得起？2、如果买得起，想不想买？

有种偏见认为，这样令人冷漠了。其实正相反，这才让人把情感用在最需要的地方，我们爱一个人，除了钱提供保障，还需要大量的情感投入，随时的拥抱和亲吻，无尽的陪伴和闲聊。

举个例子吧。你现在去菜市场买肉，你和肉贩子之间，不需要培养什么感情，你不必巴结他。但在有肉票的时代，肉是稀缺的，卖肉的岗位享受一定的特权，同样一斤肉，部位不同，肥瘦有异，你就得巴结卖肉的，希望他对你有好感，这样你能得到更好一点的肉。后一种社会，感情很廉价，人也活得猥琐。

所以我们要感谢市场，它让人不扭曲。正如昨天有位朋友留言谈到教育的市场化：

教育彻底市场化，无论官方还是民间，阻力都极大，我认为实现的可能性很小。但也得看到，教育事实上已经局部市场化，不说昂贵的私立学校，各类补习老师、在学校周边的各种托管服务，都是市场提供的教育，家长也习惯按市场方式购买这些服务，教师节，就是礼貌地问一声好，并不需要贿赂，送点小礼物，心甘情愿，彼此无压力。

有人认为，只要没有市场化，好资源就能平摊给每一个人。这是中了平均主义的毒。

没有市场化，好资源更稀缺，购买方式更奇特，为了就读资源长期积淀，优势难以撼动的公立小学和中学，家长先得买学区房，买了学区房，还不够，一个班大几十个孩子，老师的精力又是有限的，争夺这些资源的家长，可不信平均主义的邪，他们有强烈的贿赂冲动，无论是情感上，还是物质上，有些老师，也不拒绝，甚至会主动索取。我不是说每个老师和家长都会这么做，而是说，这是存在着的事实，用再多道德谴责、再多纪律禁止，都会持续发生的事实，只不过大家表现得更巧妙，交易方式更高明。

有需求，又没有合法的市场，就会有黑市，需求越大，黑市规模越大。这是市场规律。

对于很多本分实在的老师来说，我认为，表达一点善意，并不是贿赂，那是人与人之间正常的温度，比如教师节孩子送花给老师，都被批评，我觉得就过分了：

花有什么用？又不能吃，又不能转卖，明天就枯萎，它纯粹就是表达感情的道具。收到花都要被骂，我觉得，就不是正常的社会了，那教师节有什么意义呢，不变成教师羞辱节了？

在正义感过强的人看来，确实是，别人收一束花，听一句好话，都是腐败，都是堕落。这些人就是冷冰冰的僵尸，不会微笑，不会欣赏，也没有体谅，严苛的正义感只不过是他控制别人的手段，谁都躲着他，怕被他咬一口。

推荐：[受好教育，是为了吃更好的苦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628247&idx=1&sn=afe85f04bcc9357599461506422f11d1&chksm=bd7e26c98a09afdff740fad0b26951277f8903ec5b61c37c90dbd1e2880d79115e07bf7a4a2d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[老师难当](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630600&idx=1&sn=20035d13dd3d14de680efe6761090f5f&chksm=bd7e28168a09a1007fa0ac3f5fb3400787a9701f275688cac919104082180cb05003803ffb5c&scene=21#wechat_redirect)
