---
title: "吃饭很重要，和谁吃，更重要"
date: "2018-09-20"
---

Peder Severin Kroyer | Luncheon at Antino

吃饭很重要，不吃就会死。

但是单纯从摄入热量维持生命的角度，现代人70%的饭可以不吃，那些都超热量了，要么变成脂肪，要么不得不辛苦地通过运动消耗掉。

但那样的人生也没多少意思。人生需要享受，食不厌精，中国成为当之无愧的美食帝国，说明中国人底色还是快乐的，有可爱的烟火气。

饮食只在这一步，层次也还不够，或者说，还没有进化到适应现代社会的文明程度。

不少智力劳动者，比如医生、律师、老师、作家之类，都会不止一次、甚至经常接到半生不熟者的饭局邀请。如果你吃了，将陷入麻烦。

请客者的饮食观和逻辑链条是这样的：

吃饭是享受；

所以，我请你吃饭是请你享受；

你享受了就欠我的；

所以，你以后得为我服务，医生为我看病，律师我打官司，老师为我当家教……如果要为服务加一个期限，最好是一辈子。

饮食进入到更高阶段，饮食观没改变：吃饭是享受。

但其后的逻辑链条变了：

因为吃饭是享受，所以人生享受的次数有限，有限就应该更珍惜；

和自己喜欢的人在一起吃饭，才是最好的享受；

所以，你和我不熟，我接受你的饭局邀请，我并非享受，而且付出了时间成本，这是我对你的善意，说得严重一点，是你欠我。

什么，你认为我欠你？要用服务抵偿，XXXX！

我想，人都该接受后者的态度，吃饭很重要，和谁一起吃，更重要，和你一起吃饭，就是陪伴、信任，时间有限，美食的享受有限，只给自己最喜欢的人。

这几天，所谓的“方正证券不雅饭局”,就是犯了吃饭的大忌，据称，视频的公开者，原来不在饭局名单内，是事件的受害人之一刘丰元临时带去的，但想不到此人竟然偷偷视频转播，一边转还一边加上主观的道德谴责。这人当然不地道，跟人参加饭局，就要对得起别人的信任，饭局的内容就仅限于饭局，将内容公开，这是背信弃义。刘丰元因为过于轻信，陷朋友于不利境地，过错也很大。

即使所谓的“不雅”令人不舒服，故意公开的行为是更恶劣的。这其实是一种举报行为，举报给舆论，让舆论搞臭搞死你们。

一个社会的道德崩溃，体现为道德狂非常多，进入别人的私生活找罪证。最近，道德狂有加多的趋势，有些还获得了很多喝彩，真是令人遗憾的事。

人当然要认真挑选朋友，眼光高一点，但人真的成了朋友，就得宽容一点。所谓的亲亲相隐，说白了，就是有袒护自己朋友的特权，尤其是血亲，袒护更是义务，不能揭发举证的。这点底线没了，吃顿饭都不放心，不是人间地狱吗？

好好和家人好友吃饭，才是吃饭的最高境界，混饭局很低端，也很危险，想想旁边可能坐个人渣，心里怎么会舒服呢？

推荐：[你活得好，你家人活得好，而且世界进步了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627051&idx=1&sn=27dfadd0153de0f967f382eba08505d1&chksm=bd7e1a358a0993239468b0da7e87320d9b7203b20b47abeffadc8b4ac307011845165c66f824&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人脉很重要，如何得到？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630724&idx=1&sn=404ee52dd182dae24021c1432f989818&chksm=bd7e289a8a09a18c71b515d773b783de6303c79e875b098a328accecb2e754d25639aed35228&scene=21#wechat_redirect)
