---
title: "大快人心事"
date: "2018-09-27"
---

Edward Hopper | Ground Swell

张冰洁被公司停职了，这是一件令人开心的事。

张冰洁，就是几天前方正证券饭局的偷拍者。

告密者没有立足之地，这才是正常的社会。

人类社会，总有几个不正常的人，甚至在极端情况下，在某些时间段，不正常的人非常多，别说告密了，互相屠杀都会发生。看到类似张冰洁这样的告密者，总是让人有点悲观。

但人类作为一个物种，总的来说，恢复正常的能力又很强。大的来说，黑暗的时代总会结束，小的来说，即使有告密者，人们在交往中，也是默认相信自己的亲朋好友。

人与人的关系，最多数的人总是采取最优选择，分成两步：

一、相信对对方，视其为好人；

二、以其人之道，还治其人之身。若对方证明是好人，则继续信任他；若对方不值得信任，则断绝关系，甚至报复，以眼还眼，以牙还牙。

这种自然而然的选择，就是人们遵守的自然法，是人类理性的必然：你爱我，我爱你；你害我，我恨你。对等地爱你，对等地恨你。这样达到最好的平衡。

有些人被坏人欺负，是因为只做到了第一步，当对方展现出坏人面目时，没有勇气断绝关系或报复，所以，滥好人看起来是好人，其实是坏人，因为他们让坏人得利，违背了自然法。滥好人越多，坏人的土壤越多。

方正证券饭局里的人，也是选择相信张冰洁，面对这个被临时带到饭局的陌生人，大家照样展现真实的一面，认为告密出卖不是正常人的选择，不值得忧虑。

想不到被黑了一道，小概率的事情发生了。此事，受害者其实没什么报复的能力，你被停职了，你的活动黄了，伤害已经造成，而你除了喊冤、辩解，能耐我何？这也是告密者当时的如意算盘，看似收效高，成本低。

但她没想到的事是，她违背了自然法，一个告密者，伤害的不仅仅是饭局里那几个人，而是伤害了所有尊重自然法的人，成为公敌。直接受害者或许没有能力报复，但间接的受害者会报复，停她职，就是报复的一种，以后她在这个行业，也没有立足之地了。

这种惩罚的意义是，更多人知道这么做是错的，告密的收益低，告密者就会少。白左流派里有一支，叫做绝对的宽容者，对所有的坏人、甚至谋杀犯，都报以爱，认为应该放弃惩罚，或处以更轻的惩罚，比如废除死刑，让谋杀犯继续保有生命。放弃惩罚，或者惩罚明显过轻，都在动摇人类社会的根基，让犯罪成为一件有利可图的事，犯罪就会多起来。你爱罪犯，那人就不怕成为罪犯。

张冰洁被停职，乃至混不下去，看起来是件小事，其实不小，一个理性乐观派，甚至可以当作证据，证明对人类要有信心。在自然法则引导之下，人类天然厌恶不公不义之事，他们本能地排斥告密者。这就是无法改变的规律。

试图改变规律的人，很多，有些能力也很强，但最终规律总是赢的，即使人们受到蛊惑，暂时迷失，他们最终也会回归正常的人性，想到这点，就令人开心。

推荐：[吃饭很重要，和谁吃，更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630735&idx=1&sn=5031fcc90072a6bb03b461244b50dba6&chksm=bd7e28918a09a1875ec2c86c1be8ee73f9cb70dd361233a094f32ec24cd9c71ef02bf913c7e2&scene=21#wechat_redirect)

上文：[过于正派的人，到底有什么病？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630812&idx=1&sn=040281cfc4465a5ec7fdc85016ed0425&chksm=bd7e28c28a09a1d4c71a0aa787b1ce5c8c801cb24cb0b92bfde12e9c804e44f726d5e20d4504&scene=21#wechat_redirect)
