---
title: "如果不景气，该怎么办？"
date: "2018-09-18"
---

Georgia O'Keeffe | Pink Dish and Green Leaves

昨天发生了很多财经大事。

上证指数创了2644.3点的新低，当然，后面拉起来了，是不是政府资金在救市，就难说了。无论如何，绝大多数股民的心情应该不太好，感觉十年都白忙了。

中美的贸易摩擦进一步升级了，特朗普似乎意志坚定，不达目的誓不罢休。

最有看头的是这条：“必须按照国务院明确的‘总体上不增加企业负担’的已定部署，确保社保现有征收政策稳定，在社保征收机构改革到位前绝不允许擅自调整。对历史形成的社保费征缴参差不齐等问题，严禁自行集中清缴。”李克强总理在9月18日的国务院常务会议上特别强调。

解读一下就是：政府的日子不好过，也不能再薅企业羊毛了，企业压力已经很大，再猛薅，企业死了，那才是真正的危机。

对经济，近来的悲观气氛确实比较浓。

怎么在这种悲观下生存，是个考验。

股市创新低，“绝大多数”股民不开心，但是有少数投资者是开心的，这意味着他们能以更低的价格买到心爱的股票。巴菲特等的就是这种机会，别人恐惧时他贪婪。

即使你资金量远远小于巴菲特，你也不是股票投资者，巴菲特的态度也是对的，你的工作还在，你的现金流没有问题，那没什么可紧张的，而且还要更积极地行动起来，你想买的东西，可能更便宜了。别人悲观时你害怕，别人乐观时你贪婪，那不过是按照别人的意志生存。

人一辈子，会遇见多次不景气。即使在纯粹的市场里，这也是正常出现的情况。也就是所谓的创造性破坏，颠覆性的技术出现，被其淘汰的企业，必然有痛苦的转型，资金与人才，被逼转向更有价值的领域。这是进步必然有的重要环节。

真正的企业家，其实并不害怕这种不景气。

山姆·沃尔顿在其自传《富甲美国》的开篇就写道：简直很难相信，我们居然从小小的店铺，成长为世界上最大的零售商，而且一路走来，整个大时代可是够糟糕的。

他认为自己成功最重要的因素就是力争上游的激情，“这种激情推动着我忙个不停，计划下一次分店巡视、下一家商店开业、下一场我想的商品促销活动——鱼饵桶啦，热水瓶啦，软床垫啦，大包糖果啦。”

有这种激情，就没有时间悲观。干就是了。一路打怪升级。

在日本的不景气中成长起来的优衣库，其创始人柳井正，有段话说得更好，我觉得人人应该记住：做经营，办实业的人，必须把现在看作机遇。不管经济景气还是不景气，都应该当作机遇。只有这么想，他才能发挥出巨大的力量。

经营之神松下幸之助就更霸气了，他说，商业没有所谓的景气不景气，无论任何情况，非赚钱不可！

这些企业家的共性，都是无可救药的乐观主义者，是闲不下来的行动派。或者说，正是因为他们具有乐观和行动力，才让他们成为大企业家。如果一有风吹草动就焦虑不安放弃自己，那企业早完蛋了，甚至根本没有勇气去开办企业，因为商业必有大量的不确定性，不景气的威胁时时都在。

如果不景气真的来了，就更努力工作吧，或者，找工作时，把姿态与自尊放得更低一点吧。真不是什么大事。

行动着的人会发现，行动会引来机会与资源。而悲观将杀死行动，最终也令你失去机会与资源，甚至机会来找你，你都没有能力把握。

推荐：[一个完美的乡巴佬，在小镇为心爱的姑娘征服全世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630463&idx=1&sn=aee9bb61f5ef6f4d0a92e9b71c6335ed&chksm=bd7e2f618a09a6773c2e15d3f6aa940b5b8f13d8a2b558b726a7e8da66d4f27960743bff13c7&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不麻烦别人的人，从道德到经济，都是未来之光](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630689&idx=1&sn=0072e990fa25c2172261d3a4539cb692&chksm=bd7e287f8a09a169bc43c989905d01f9388fe3b3e69e4c104f8aabe0d97c65ae592245013a0a&scene=21#wechat_redirect)
