---
title: "孩子的四个好老师，最重要的一个少有人知道"
date: "2018-09-07"
---

Francisco de Zurbaran | Fighting with the Lion

孩子的老师很重要。这点容易理解，学区房更贵的那部分钱，就是用来买好学校的，而好学校的核心资产就是有一批质量高的老师。

踏入一年级教室的孩子，素质都差不多，一张白纸。几年后，有的孩子成了最新最美的画，有的孩子却是毫无章法的涂鸦，老师的作用很关键。

只有学校的老师，是不够的。也有人认为，学区房更贵的那部分钱，功能是用来筛选家长的，更有能力的家长，自然能够教育出更好的孩子。

两种说法，都有一定道理。但主题是一致的，孩子的成长，离不开好的指导者。甚至需要有多层次的指导者。

巨富阶层不太焦虑孩子的教育，就在于强大的购买力，给孩子请一组最好的私人老师都行，有什么可担心的。

当然，一切归因到钱，有点太偷懒，也容易让人找到放弃的借口：我钱不够多，所以我和我的孩子也没什么指望了，混着吧。

人的选择之所以重要，就是体现在条件有限制的情况下，如何找到最合适自己的方法。多数人在多数时候，钱肯定是不够的，如何分配有限的购买力？钱够了，时间精力也有限，如何分配？

我认为，孩子有一个体育偶像很重要。这可能是他人生中第四重要的老师。

成为体育偶像，要件有两个，一是长期保持良好的状态，二是在高水平的竞技中经常胜出。其中深层次的自律与韧性不说，至少在人体审美上很正常，一个孩子，知道一个强大的男人，有大块的胸肌，有搓衣板一样的腹肌，跑起来像猎豹一样，你说，他怎么可能被弱不禁风、涂脂抹粉的娘炮带偏？

你有正确的观念，就不怕世上有错误。错误影响不了你。

孩子第三重要的老师是学校的老师。

第二重要的老师是父母。

第一重要的老师，将对他进行贴身的心理建设，这位老师是无形的，但是必须经过特定的仪式招唤，他才会出现在脑海里。

很神秘吧，听起来像巫术。

相信我，是真的。我几乎隔天就需要唤出这位老师，告诉我，不要放弃，不要放弃。

在随时要放弃的边缘不停被他拉回，最后完成目标时，被喜悦滋养过一次的精神更强大了。

对于我来说，这仪式就是跑1个小时，完成10000米。跑过5000米以后，理论上，锻炼得足够了，此时，脑子里就有人说，够了，停下来吧。此时，那个最重要的老师将出声制止：不要放弃，再跑一会。在这不停的拉锯中，最后总是会跑完的。只要你完成过一次，赢了那个放弃的声音，这位无形的最重要的老师就激活了，他每次都和你说同样的话，强化你不放弃时的精神记忆。

这个无形的老师，在运动中是普遍存在的，是规律，血糖烧尽，乳酸堆积后，它一定出现，只有依靠它，信任它，维护它，才能完成任务。孩子有这位老师，不太可能被击败，被击败后也能迅速复原。

可以说，父母这个孩子第二重要的老师，其最大任务，就是带领孩子找到最重要的老师，和他一起养成运动的习惯。这又要求父母先有运动的习惯，你不会，你没有体验运动的艰难与快乐，你无法传授，你站在跑道边训斥，自己却一身肥肉，孩子是不服气的。

运动很容易学习，人天生会运动。我小时候没人教我运动，我直到5年前才开始学习跑步，也来得及，它保证我有充沛的体能每天工作，只要自己想做的事，根本不可能放弃。

有运动习惯的孩子太少，他们都没找到自己最重要的老师，主要是因为运动的家长太少。我建议为了你的孩子，是时候考虑运动了。

过程肯定是辛苦的，不过，这刚好可以体验孩子学习的辛苦，感同身受的你，更能当好一个指导者。

推荐：[开学第一课：人为什么要上学？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630488&idx=1&sn=04bd4655a6725b539a4f5b653bcc6b67&chksm=bd7e2f868a09a6904416e0e0816e5816727cc3f9f9a699c3a821ce07e10737f755221b8d2d4f&scene=21#wechat_redirect)

上文：[别把挫折教育荒唐化](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630542&idx=1&sn=87f461500b4aa1632d42470ea36b3efe&chksm=bd7e2fd08a09a6c6ee4cd2f7535d859d7f8924a308c2a2cf6f2c048db3cb48df2b02ec1cfe8e&scene=21#wechat_redirect)
