---
title: "必要的残忍，是爱的重要技术"
date: "2018-09-29"
---

Rene Magritte | Not to be reproduced

连叔：

8年前我认识了一个姐姐，那年我20，她28，我们很惊奇地发现，两人读一样的书，听一样的音乐，喜欢同样的物品……怎么说呢，三观合，频道同，灵犀通，很多时候真的只需要一个眼神，就知道对方想做什么。和她在一起特别轻松和自在，我们无话不谈，聊不完的话题，无聊也不觉得无聊。我是家里的独子，但父母的管教方式非常生硬，我对他们是敬，是畏，没有亲密，从未有过被人疼被人爱的感觉，姐姐给了我这些。所以，尽管我知道她对我不止于姐姐对弟弟的感情，而且，她当时已经有家庭，我还是觉得应该无碍，因为我并没有其他的想法，我只是喜欢她，愿意亲近她，依赖她，像对自己的亲姐姐一样。

姐姐却对我用情至深，她从认识我的那一年开始，就跟他先生（现在已经是前夫了）分居并执意要离婚，她说并不是寄望于离婚之后能跟我结婚，只是希望以自由身来爱我，这样对谁都不会有愧疚……我不知道自己是怎么样的想法，反正任由事情一直这样发展，觉得自己守住底线就好，和姐姐就这么继续着，四年时间过去了……

然后事情终于还是有了变化，我和姐姐的没能免俗地有了更亲密的关系。我不清楚为什么和她在一起，我期待遇见的那个人应该不是她的模样，和她在一起的千万般好之中，缺了心如撞鹿，缺了魂牵梦萦，少了我觉得爱情应该有的感觉。但在我心里，她的重要程度不亚于父母，我想要她快乐，不舍得让她难过，我从来没有想象过，如果我的生命中少了她会是怎样，那将是无法承受的缺憾。

我告诉自己说，要不且走着吧，如果一定要有一次伤害，也慢一点再来吧，所以我也这样告诉姐姐，和她说，若哪一天我遇到了那个真正对的人，我们就退回去当姐弟，绝对不要从对方的生命中消失。姐姐说，她做不到，如果不在一起了，她一定只能彻底消失，因为承受不了看着我与他人恋爱、结婚、生子，她的爱是自私的，是有独占性的，不是像父母对子女的爱那样，如果要出现，也必须是她把我放下了之后才有可能。

我可能是害怕失去她，又或者别的原因？四年，我们磕磕碰碰，别别扭扭地，一直悄悄地在一起。我们在不同的场合扮演着不同角色，在朋友面前，我们是好朋友是姐弟，在同事面前，我们是上下级（曾有相当长一段时间姐姐是我的直属上级），当两人独处，我们是实质上的恋人（我心里似乎没有承认过她是恋人？）。我始终纠结着，觉得自己对她不是爱，接受不了她成为爱人，但又割舍不了，无论如何放不下，或者说不舍得放下。期间我也其实喜欢过其他女生，并且尝试追过，最后觉得那个女生并不合适，无疾而终，喜欢的女生嫁给别人的时候，我只是有点难过，但姐姐提出要离开，我会心痛到窒息，会觉得什么都没有意义了，会有一种什么都不要了的冲动。正是这样纠结着，所以我既做不到真正接纳她，像对恋人那样对她，又因为不舍和不忍，对她好，做让她快乐的事情，给她希望。

姐姐想要的一直都没有改变，从第一天开始，一直到现在，她想要的都是一个爱人，这我是知道的，但我可能试图找一条中间路线，不负如来不负卿，可惜我好像两个方向都没有做好。我们近来频繁吵架，互相折磨，姐姐问我，到底爱不爱她，如果爱，不要再折磨了，不要想将来，只要好好地过好现在就可以，若是不爱，就别给她希望，让她彻底死心，再怎么痛苦煎熬，她最后也能走出来，然后正常地生活下去。我告诉她我不爱，说很多很多次，但她不相信，因为她说我讲不爱她的同时却做着爱她的事情，她一定要确认清楚才能甘心放手，她怕错放了，错过了，再也没有机会回去（姐姐经历过几段感情，我却是在姐姐之外就没有谈过恋爱）。

姐姐近来应该是抑郁了，长时间的低落，悲伤，无缘由地落泪，一点点小事就情绪失控……起因在我，我很心痛，我想她快乐，希望未来还能很快乐地在彼此的生命里……我不知道要怎么办，我对她的感情，到底是不是爱呢？若是，为什么我不自知，若不是，那又是什么？

连叔，也许作为局外人，您一眼就看明白了，恳请您给我一点指引！姐姐也会看您的文章，希望您的回复一定程度上也能安慰到她。非常感谢！

致礼！

阿无

————

阿无：

人和水果、面包、罐头一样，是有保质期的，人无法永生。

而有些事情，只合适在某一些年龄做，比如懵懂无知，放在孩童身上，是天真，放在青年身上，是愚蠢，给人观感完全不同，前者得到怜爱与教育，后者只会得到厌恶与放弃。

算一下，你今年28岁，这位姐姐36岁。不算保质期，两个人都是人，没什么区别。

算上保质期，两人处境天壤之别。

你一个28岁的男青年，正当年，这8年还有这位姐姐又当家人又当情人，身兼二职照顾你，你在她身上完成了情感教育，多少了解了女人，知道了她的爱、纠结、脆弱、无助。这一切都有利于你，作为男性说，接下来的至少10年，都还是感情的黄金期，如果有钱有势有事业，那50岁也还年轻啊。

而36岁的她，就尴尬了。虚伪一点，政治正确一点，当然可以说任何年纪的女人，都应该得到爱情，但实际一点，就知道36岁的爱情机会少很多了，除非特别出众，对于一般人来说，男性必然选择更年轻的女性，这符合男性本能，写在基因里，更年轻意味着更有性吸引力、生育力更强。

她得了抑郁有什么奇怪？8年的黄金时期，为了爱很投入，甚至不惜离婚，要有追求你的正当性，算是敢作敢当的女人吧。但得到了什么？不能公开的关系，这个男人，没有爱的承诺，又不肯给个了断，她在关系中，沦为姐姐型备胎，也就是我另有追求目标时，你是姐姐，亲人一般，我没有追求目标时，你是情人，和我上上床。

对这位姐姐，也对所有女性说一句，当一个男人不肯爽快做出选择，哄你当姐姐（妹妹）时，他就是想耍流氓了。他已经意识到，在对你的关系中处于主动，有掌控你的能力，你的备胎地位坐稳了，而且是没有转正机会的备胎，是情感空白期的暂时替代品。应该说明的是，这个掌控技术，也有许多女性用来对付男性。

遗憾的是，在受害者看来，这仿佛还是慈悲，是温情，似乎对方还给自己一个机会。这其实是最不该有的残忍，相当于毫无意义地消耗对方的生命，浪费她的保质期，在这种劣质依赖中活得久了，慢慢习惯，她对自己的评价就会下降：我就是这么一个女人，只配过这种日子。她也失去了另启一段爱情的可能，她无法全身心去爱另一个人。

爱需要有必要的残忍，就是不爱就得明确分手，逼迫双方往前走。分手会有一段时间的痛苦与不适，造成仍然是在爱对方的错觉，并不是的，你坐牢久了，出狱也会暂时不适的，你只是习惯了痛苦而已。

没有未来的关系，不要纠缠，快刀斩断是最佳选择，分手不难，明确告诉对方分手，再不联系就是了。

人生不长，青春更短，靠他人施舍的关系都是不健康的，必须得断。

祝开心。

连岳

推荐：[财商高，需要有点狠心](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630762&idx=1&sn=7c357a8085f8f61fce2e4c571667cca4&chksm=bd7e28b48a09a1a209be78f292867bdf122914fef36f1b1b39b4a47d194045160f55e2528c10&scene=21#wechat_redirect)

上文：[邓小平何以成为邓小平](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630845&idx=1&sn=64da87b571f6eadc2119bef9ef303e3d&chksm=bd7e28e38a09a1f594f9886510cc2c74df9e833a011d12700bd30df7042c59108dab7fdfb363&scene=21#wechat_redirect)
