---
title: "最爽的还击，就是证明否定你的人错了"
date: "2018-09-12"
---

我常描述理想的世界，理想的社会是什么，理想的企业是什么，理想的学校是什么，理想的家庭又是什么。

常有人悲叹，理想的世界不可能存在，说了有什么用呢？

我的想法正相反：我建议你在做一件事之前，先想象其理想状态。这样有意外之喜。

比如理想的世界，没有盗窃抢劫这种侵犯身体与财产的事，人人遵守自愿原则。但现实永远可能存在盗窃抢劫，只是数量会越来越少，越来越趋近于理想的世界。

如果认为盗窃抢劫永远都有，就认为它们是正常的，那我们就会慢慢失去是非观，慢慢习惯盗窃抢劫。比如强抢富人的财富分配给穷人，就是抢劫；强迫他人免费劳动，就是侵犯他人身体，是奴役；但是这些事经常大规模发生，变成了“正义”或“奉献”。

一个人成熟，不是放弃理想，而是心中永远有理想，无论所处的环境如何变化，他有理想世界的蓝图， 不会随波逐流。

说得勇猛一点，是“虽千万人吾往矣”。

说得实际一点，是“为了理想可以卑贱地活着”。

总之，身边的人即使都否定你，你也知道自己的坚持是对的，这是一种非常踏实的感觉，这也是理想给人带来的意义。

我甚至觉得，这是一个人的核心竞争力，这样才可以成为自己的主人。人都渴望他人的认可，意志力弱的人，或者孩子，你会发现，为了得到认可，他们甚至可以放弃自我。软弱、顺从、虚荣、不会拒绝，愿意承受这些痛苦的人，主要是为了得到他人的认可。

在孩子身上，甚至会出现“按照否定者塑造自己”的现象，当孩子喜欢的、依赖的、尊重的人不公正地否定他们时，他们就开启自毁模式，这是理想破灭的失望，也是孩子分不清理想与现实付出的代价，正如这则留言描述的：

理想的老师是不会如此打击孩子的。但现实是，多数孩子一定会被老师打击几次，一被打击就崩溃，甚至退学的孩子，多年以后回想起来，可能都会后悔，最理性的反应是，你认为我不行，我就证明给你看。

我认为这一课，更多需要父母教。

首先，父母应该是敢于认错的人，知道自己错怪孩子（这肯定会发生的），不要嘴硬，这让孩子知道，错误是可以纠正的，我被人冤枉，在过了冷静期之后，公正会到来。当然了，很多情况下，被错怪未必等来公正，尤其是被老师讽刺挖苦几句，等不来道歉的，但至少避免了冲动下做决定，比如当即就退学，大多数委屈，时间一稀释，就是小事，抗击打能力，就慢慢加强了。

还有，家长是能够倾诉的，这样才能听到孩子的委屈，你才能看到现实发生在他身上的错误，你也才有机会告诉他如何面对现实的世界，你只要告诉他你当年是如何被委屈的，你是如何应对的，就有莫大的帮助，即使你当年做错了，比如因为憎恨一位老师放弃了一门学科，孩子也能感受到理解，并避免犯同样的错误。

或许不少看这篇文章的孩子，会遇上糟糕的老师，也没有家长可以倾诉，心情很沮丧，我想对他们说，最爽的还击，就是证明否定你的人错了，现实世界里，有很多烂人烂事，这不是证明理想错了，这证明理想很珍贵，你得先赢他们。

推荐：[好爷爷的重要性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626970&idx=1&sn=506cbbb12ea1585f5625894af2b2f9f7&chksm=bd7e19c48a0990d2e722d5e16e82e6d5ced06a6f4166b04680f20d7257227f48a561233deef8&scene=21#wechat_redirect)

上文：[教育可以很廉价，为何变得昂贵？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630626&idx=1&sn=99bd7398acab447268f6e986ca512239&chksm=bd7e283c8a09a12aeaf01c399b6ecbdf9715d57366b4a694611f11c7279ada893f7fe9a53103&scene=21#wechat_redirect)
