---
title: "有逻辑的人不可阻挡，无逻辑的人天天焦虑"
date: "2018-09-12"
---

Richard Diebenkorn | Interior with Book

人分为两类，有逻辑的与无逻辑的。

这两类人几乎无法沟通。一切美好的事物，往往都归有逻辑的那类人。这不是比喻，这是事实，逻辑为理性分析的基石，理性分析理解事物的本质，看到本质的人不会迷失。

人人都该有逻辑常识。

但是逻辑常识不主动去学习，在日常生活中，几乎不可能靠个人自己感悟出来。在义务教育中，没有专门的逻辑课，离开了学校，多数人又不主动学习了，也不会去碰逻辑学，这就造成了普遍缺乏逻辑。

即使有人动了学习的心思，因为逻辑比较抽象，看了几页，知难而退的人很多。

一本好的逻辑学普及书籍，很难得。

它必须具备几个条件：

1、作者精通逻辑；

2、能用多数人能理解的平白的语言写作；

3、尽量简单，不能太厚。

D.Q.麦克伦尼的《简单逻辑学》符合以上所有条件。

连太在律所，凡是她指导过的年轻律师，她都会送一本《简单逻辑学》，这些年轻人，都很出色，读过最好的法学院，通过了艰难的司法考试，但还是有可能常犯逻辑错误，手头需要有一本逻辑书，经常翻一翻，提神醒脑。

我一度想在车的后盖厢常放几十本《简单逻辑学》，见人就送，后来觉得侵略性太强，传经送宝不成，反而惹人厌，没有实行。这本书一直放在我的书桌上，没事就翻一翻，得闲时通读一遍也花不了多少时间。

人每天都要犯逻辑错误，这是大脑省资源的必然，在无关痛痒的小事上，在闲聊里，也不能太计较，对自己的要求也别那么高，否则，可能就太不讨人喜欢了。但人只要稍微做大一点的决定，做重要一点的事，不犯逻辑错误就是最基本的要求。

当年亚里士多德神奇地发现了三段论，时间大致在中国的庄子时代，两个人都非常了不起，在后人看来，简单不可思议，天外飞仙一般。

逻辑因为是人类高效思维的底层架构，三段论那三句话，预示了后来更多、更系统的思辨、发明与科学，掌握了逻辑的人不可阻挡。

如果要评选最能改造世界的话，三段论应该排第一位：

每一个M都是P。

每一个S都是M。

所以，每一个S都是P。

思维如何做好准备抵达三段论，在使用三段论时如何精确，避免常见错误，围绕着这个，把自己理顺了，焦虑烦恼会少90%，因为你知道许多打扰你的言论基本不合逻辑，从而判断出它们描述的，并非是真实的世界，而是主观臆断，不予理会就是了。

当然，这本书需要读者付出一定的心智努力，任何一本好书，无论作者多么体谅读者，都不可能让人轻松完成。这本书在逻辑学里是最轻松的，你在阅读中遇到一点点困难，要提醒自己坚持下去，多读几遍，放在身边当工具书用，最后熟悉它，你思维的层级将上升很多。

赶快把《简单逻辑学》请回家吧，每天早晚翻一翻，一年读个十来遍。

多说一句，这本书加塞的中文推荐序言很糟糕，建议跳过不读，这几页我索性撕了。

今天还是第52期下周很重要，自己下周要做什么？最重要的精力优先分配给什么事？写下来，明确告诉自己，这种自我对话很重要，也符合逻辑：直接表达出的意思，更容易理解。只有模糊的想法，不成形的计划，那你自己都理解不了自己，不太可能有接下来的行动。

我的书单会越来越长，但愿你的行动也越来越长久。

对了，近来的评论显示，主动阅读《理性乐观派》的小学生初中生见多，真是出乎意料，恭喜这些从小理性乐观的小朋友。

点击左下角“阅读原文”，进入连岳书单。

推荐：[一个完美的乡巴佬，在小镇为心爱的姑娘征服全世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630463&idx=1&sn=aee9bb61f5ef6f4d0a92e9b71c6335ed&chksm=bd7e2f618a09a6773c2e15d3f6aa940b5b8f13d8a2b558b726a7e8da66d4f27960743bff13c7&scene=21#wechat_redirect)

上文：[孩子的四个好老师，最重要的一个少有人知道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630554&idx=1&sn=6cc873a52d86cc3f04bdada7f5d06a51&chksm=bd7e2fc48a09a6d2417ccba336b84d555d3a1a352eb5292ae9594883afe42a9ed8baf6a3e8b9&scene=21#wechat_redirect)
