---
title: "正确理解贫富悬殊，从而正确理解天价饭局"
date: "2018-09-24"
---

Aleksandra Ekster | Wine

上海40万元的一顿饭，引发许多议论，最多的莫过于感叹贫富悬殊。

恐惧贫富悬殊，以为它将导致天下大乱的人不少，这可能源于对贫富悬殊的理解不对。

从经济学的角度看，贫富悬殊是财富积累的自然现象，富裕社会没有巨富，是讲不通的。

人有智力上的差距，同样的老师，同样的教材，学霸与学渣的智愚悬殊，而且这差距没有弥补的可能，往往越来越大。但人们都喜欢学霸级的天才，也认为，创新的任务将更多由他们完成。人们并不害怕这种差距，也没人提出要经常性给学霸拍一砖头，让他头晕，从而缩小智愚悬殊。

一个人在市场竞争中，变得特别富裕，不过就是市场的学霸而已，钱就是分数。此时却要求他们把一些分数转给学渣，以为学渣从此就会变聪明，是滑稽可笑的。

一个人在市场竞争中，长期保持他的财富，并持续增加与他人的差距，并不是什么可怕的事，反而是值得赞叹的事，就像亚马逊的贝佐斯一样，这位全球首富，第二名的比尔·盖茨，差距都被越拉越大，更别说其他人了。这背后，是靠其长期保持公司的创新能力，不停满足和发现顾客的需求。

从心理学的角度看，40万一顿饭足以引起许多人的不适。

人怎么花自己的钱，是其绝对主权，否则，就谈不上对财产的保护。别说40万，更贵也行。

一顿饭贵不贵，对应其财力谈更合适，花得起40万的人，觉得值，对工薪阶层来说，贵极了。自己半辈子的钱，人家一顿吃了，心理反应是自怜，进而嫉妒，唤起攻击性。

攻击他人，需要一个正当的理由，“贫富悬殊是罪恶”就成了一个正当的理由，可以掩盖自怜与嫉妒。

对他人智力、容貌、地位与财富的嫉妒，极端情况下，会引发零星的冲突、甚至谋杀，但这种人性不至于酿成大祸。一是被嫉妒者的能量更大，足以抵挡嫉妒者的攻击，嫉妒者却会在嫉妒中更加虚弱；二是嫉妒毕竟是不太光彩的行为，绝大多数人将克制，激情会转化成自我进步的动力。

有种观点认为，富人不分钱给穷人，穷人最会就会抢劫杀害富人。这就是对嫉妒情绪的极度放大，也是对人性和穷人的诬蔑。这也是对贫富悬殊的第三种解读，是权术的利用。

一个精通权术的人，未必精通经济学，但一定精通人性的黑暗，他知道，只要将这种黑暗正当化，将仇恨变成正义，将嫉妒变成悲悯，那么，零星的、转瞬即逝的黑暗人性就可变成持续燃烧的烈火，他像拥了一支黑暗的大军，可以肆意伤害、抢劫和毁灭，最后，将人们带到一个贫穷世界，富人没有了，没有谁吃得起一顿好饭，除了少数的统治者。

经济学常识多一点，对自愿的消费行为，对一切自愿的行为，都能够理解并接受，我们的心理就会更正常，就不会被利用。否则，有人渲染消费降级，你跟着焦虑，过几天，来了一个40万元的消费升级，你又跟着“朱门酒肉臭，路有冻死骨”,脑子都没法正常思考，怎么能够过上好日子呢？

推荐：[人脉很重要，如何得到？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630724&idx=1&sn=404ee52dd182dae24021c1432f989818&chksm=bd7e289a8a09a18c71b515d773b783de6303c79e875b098a328accecb2e754d25639aed35228&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中秋快乐！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630768&idx=1&sn=4cec67e438219322aa66243d6275a2ad&chksm=bd7e28ae8a09a1b868ad6b87244302fb0d8b9e30fdaf3011a27bc8f06a574f6c084dba8ac351&scene=21#wechat_redirect)
