---
title: "老师难当"
date: "2018-09-12"
---

Maurice Denis | April

一个人去从事一个正当职业，其最核心需求是什么？

诚实的答案是四个字：养家糊口。

老师这个职业也不例外。虽然老师有专属的教师节，在这一天，充满着对教师的歌颂，我相信很多回忆是真心实意的，世上确实有很多好老师。但是，不负责任的、让你想起来不愉快的老师，也会有，只不过，一般人今天不会说，不合时宜。我的意思是说，老师这一职业，像其他职业一样，有好有坏，水平参差不齐，总体来说，道德并不更高，也不更低。

老师只是一个人成长的因素之一，并不是最重要的。说这点，可能很多老师听了会不高兴。但是请继续看下去，我这么说，是帮你。如果你戴上“最重要”这顶高帽，那么，随之而来的，就是对你最高的要求，这是自然而然的事，你认为自己最重要，那么，怎么可能对你低要求？我的孩子学习不好，那肯定就是老师的责任了，你是最重要的呀。

一个人成才，重要因素排序，是下面这些：

二、投胎水平。出生在什么地方？天赋如何？生在特别偏僻的山村与生在北上广，前者更艰难在出生那刻就注定了90%。

三、父母的水平。孩子的价值观与方法论，多来自他们模仿的父母。父母不成器，孩子成器可能性不大，父母没办法的孩子，老师不太可能有办法。

四、老师。我认为老师最恰当的角色，就像是特殊的保姆。那几个小时，父母上班，老师就帮你看着孩子，这就是保姆做的事，只不过，老师还要教孩子知识，看的孩子也多一些。你家孩子长不好，你不会苛责保姆，但一般会怪罪老师，这就是老师难当的地方。其实，你给保姆的钱，远多于给学校的钱。

师者，传道授业解惑，这个要求定得太高，灵魂的工程师，就更没谱了。老师负不了那么大的责任，没那么大本事。我觉得脾气好、耐烦、不打击学生，就是一个好老师了，专业都是其次的，教材的知识点就那些，教几年，烂熟于胸，差不到哪里去。

我高三的语文老师，也是班主任，一个老头，好学生差学生，对他印象都很好，我是不好不差的学生，对他深刻的印象来自一个与语文知识无关的细节，有段时间，我读书很烦，老想着回家，因为是寄宿生，要请假，他说，咦，你怎么老回家？这次为什么？我随口编了个理由：我没钱了。他马上从口袋摸出一点钱，要塞给我，我跑开，他追了几步，放弃了。当然，假也是没请成。

他对每个学生都是如此，一个温暖的人，举动自然都是暖的。

我现在写作为生，我也不认为自己的写作技能来自义务教育的语文教材，原来作文还不错的我，事实上做的最大努力是忘掉原来的作文教育。这就是教育的第一重要因素：终生的自我教育。

自我教育，是在学校教育之后的持续教育，没有停止的那一天。人与人的区别，就看你的自我教育停在哪一天，有人停在高中毕业，有人停在大学毕业。停止即落伍，然后开始慢慢不理解这个世界，不满意更年轻的人，最后恐惧新技术与新观念，进入怀旧态度，活在遥远的记忆里。

最好的老师就是你自己。人们常说，30岁以前的长相靠父母，30岁以后的长相靠自己，你的作为会塑造你的气质。同理，30岁以后的人生，也是你自己教出来的，你是你的老师，你也是你的学生，你自己都没把自己教好，也就别怪曾经的老师了，他们本不该负那么大的责任。

推荐：[令人持续变强的思维起点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628837&idx=1&sn=1643c95cb05e484ac1d258c8cdd9f075&chksm=bd7e213b8a09a82d3221896e23f8c0dc9695f60fa7fcb3b410cc1d8e0b766e487db1c4cb4e4d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[想离婚就能离婚，这是能力，这是幸运](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630585&idx=1&sn=dc46d5366352517b9eab442ab9040233&chksm=bd7e2fe78a09a6f1c66a3d3cf375f761c56f9f91fd8b309597de8a7dc701408237b782eeef03&scene=21#wechat_redirect)
