---
title: "财商高，需要有点狠心"
date: "2018-09-22"
---

周日的我爱问连岳，展开回答下面这位读者的问题：

这个世界的主流企业形式，其实是家族企业，小到夫妻店，大到经营上百年，资产上千亿的巨型企业。

人们结合成家庭，一个重要因素，就是经济上的互助。就算工薪阶层，家族成员的资金汇总，也能解决大问题，比如现在的年轻人买房，离开家族资金的支持，几乎不太可能了。如果个个经济实力强，那更是所向披靡。

中国人普遍还没有学会大大方方谈钱，尤其是亲人之间，要么不谈不做，要么乱谈乱做，从一个差的极端摇摆到另一个差的极端，没有正常过，很多家庭的经济力量无法汇总，甚至互相损耗，家庭重要的经济功能无法运转，非常可惜。

市场经济就是信用经济。短期，欺诈或许能够得利，长期，最有信用的人必然胜出。信用是企业的基石，理解不了这点，或者违背这点的企业，最终走不远。

一个人的信用越大，能量越大，能量越大，信用又更大。

一个人如何测试自己的信用？最简单的办法就是想一想你开口向家人好友借钱，没有担保，不须抵押，也不签合同，你能借到多少钱？这就是极端状况下你的信用，能借1亿，你的信用就是1亿，1分借不到，或人家只是施舍给你一点生活费，那你就属于信用破产。

信用差，一般来说，兼具财力弱与品格差。

但并非每一个信用差的人，品格都差，留言的沧海姑娘，品格就不差，她只是边界不清的老好人，一个典型的扶弟魔。

她的丈夫一家，除了她丈夫，经济实力都不弱，尤其是作品牌代理的二姐，月入10多万。8万、9万，在这个家族，其实是小钱，借不到，那相当于信用破产了。

有意思的是，长期受姐姐资助的弟弟，也连两三万都不愿意借。这弟弟的人品有问题，家族内的互相资助，有个默认的前提，得到的恩惠要还，和陌生人之间的经济往来没有区别，弟弟这是相当于毁约，很恶劣。

但是这种弟弟并不罕见，一个家族出了这种人，处理不好，经济互助功能就会崩溃。失信者受到惩罚，寸步难行，这是市场得以运转的保障，否则，人人都会借钱不还。家族中的失信者，比较难受到应有的惩罚，弟弟欠姐姐的钱不还这种事，姐姐几乎不会告到法院，只能自认倒霉。

太多中国人认为，只要是亲人，就得一帮到底，即使是失信者，也得帮。就像这位沧海姑娘一样，无尽地补贴娘家，其实弟弟的品格有问题。这变成了家族的财务黑洞，正派者的钱，都被那个不正派的人吸走了。很多中国家族，出现一个坏人，家族的经济就破产，没有能力、没有胆量和这个坏人切割，只好一同沉没。

从这个角度看，丈夫一家，其实是有勇气的，敢于切割。他们知道，沧海姑娘留不住钱，一转手，就给弟弟，至少以前是如此，否则，也不至于财务如此被动。在沧海姑娘看来，这是狠心，但其实是明智。一个人财务上糊涂，令自己陷入困境，那么，就得承受相应的后果，才会逐渐明白起来。

沧海姑娘缺的财商，反而是这种“狠心”。

财商是可以学习的，一是先理解这种狠心，二是实践这种狠心，先把自己的小家庭经营好，不要当滥好人，边界清晰了，信用就会增加，你放弃“家人就一定得借钱”的坏观念，反而容易借钱，也不容易破财，小家庭，这个最小的家族企业，财务报表就会好看很多。

推荐：[留不住富人的国家没有希望](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626340&idx=1&sn=12cc5c5d29843b96ce85da7a4f873942&chksm=bd7e1f7a8a09966c2f92332d6fb59ed16675890129d405433ba07057c86e9808679ce7de91a2&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人类社会的命运，竟然暗含地产投资真谛](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630750&idx=1&sn=aace8fdc94db34d19c5ff72fe5661228&chksm=bd7e28808a09a1965fffdc4cd16820f0d8bce68680f4449b922cc57892c638c3ad360437d76a&scene=21#wechat_redirect)
