---
title: "过于正派的人，到底有什么病？"
date: "2018-09-26"
---

强调个人优点的组织是最强大的，强调个人优点的教育最有激励能力，为什么呢？

因为优点显示的是一个人做了什么。一个人知道自己的擅长，又被肯定，那优点就会持续放大。

某种程度上说，一个人展示了优点，那往往也伴随着缺点，一个人美，可能就骄傲，一个人有才能，可能脾气大，一个人富，炫富就难免。比如，家务都是妻子在做，勤劳是她优点，可是，碗肯定都是她打碎的。如果强调缺点的话，就可以批评她的缺点是不爱惜财物。事实上，很多人也是这么做的，所以强调个人缺点的组织就变得非常虚弱（家庭也是组织的一种），为了不被批评，最好什么事也不做。

过于严厉的，忽视他人优点的，只想揪出他人缺点的人，往往是一个坏的教育者，也不会有什么朋友，更不懂得欣赏这个世界。连亲生孩子都会害怕他。

事实上，我认为这种人，心理上不太健康，属于迫害狂的范畴，找他人的缺点，只不过是将迫害正当化。滑稽的是，这种人往往还有“正义感很强”、“眼里揉不得沙子”之类的美名。

揪别人缺点很容易，尤其是加上幻想，想到一个笑话：

古时，一和尚与一妇人共乘一渡船，和尚看了妇人一眼，妇人当即给他一耳光：淫贼！

和尚低头不看那妇人，妇人又给他一耳光：淫贼，现在心里肯定在想淫秽之事！

从这妇人身上，可以发现，当一个迫害者，是多么爽的事，指控很轻松，但要证明自己清白，却相当难，甚至不可能，一个和尚怎么证明自己心里没想淫秽之事？

看这笑话的人，可能没一个认为自己将成为那个不讲理的妇人。

并不是的。像这个妇人的人很多。把一个假想的罪名安给别人，让别人自证清白，是一种最常用的迫害手段。

比如前几天写到天价饭局，潮水一般的、最常见的留言是这条：怎么花钱是富人的自由，但他得先证明自己的钱清白！

这些留言者以为自己很正义，但他们不知道，自己就是那个打和尚耳光的妇人。

自证清白的逻辑，可以用在任何一个人身上，包括穷人。我们知道，抢劫是犯罪，抢了再少的钱，包括没抢到钱，都是暴力犯罪。我对你说，你要怎么生活是你的自由，但你先证明自己没有抢劫。你愿意接受吗？你接受了怎么证明？你无法证明，你要证明的话，你必须有证据证明生命中的每一分钟是清白的，技术上不可能，成本你也支付不起。

你肯定不愿遇见这种迫害狂，但是，你当起迫害狂，为什么这么自如？

那是因为你不愿意接受别人过得比你好。大脑要把这情绪正当化，怎么办呢，像下面这么想就舒服了：

1、我这么正派，然而并不成功，一定是世界不正常。

2、在不正常的世界里，他们这么成功，一定是不正派。

这种想法就是吸毒，过瘾，但是对精神不太好。你等于断绝了向一切更优秀人学习的机会，你不承认他人的优秀，也就无法学习。

一个人过于正派，往往是无能的体现。我什么都看不惯，所以我什么都不屑做，其实，你是什么都不会做。什么都不做，就什么错都不会犯。

一个会欣赏他人优点的人，一个绝不让人自证清白的人，才有可能变得强大，就像卡内基的墓志铭：

这里的长眠者，

他知道如何在其事业中

起用比自己更好的人。

人生就是我们的事业，这一生最重要的技能，莫过于看到那些更好者的优点，让这些优点成为自己的助力。

推荐：[正确理解贫富悬殊，从而正确理解天价饭局](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630780&idx=1&sn=b8c8a3aebc34716334f735f48c7b49fb&chksm=bd7e28a28a09a1b4c3a8f75d6347644bb360f2d1c63a84462a5a936683aee1a0deb4ea7fbd83&scene=21#wechat_redirect)

上文：[万科会死吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630789&idx=1&sn=7b15973a0c47a18f7b22d4760a28cae0&chksm=bd7e28db8a09a1cde7f20a3b6596c5f20c1cdb23e425f398cd7ec9c3582f64c43f2baf054931&scene=21#wechat_redirect)
