---
title: "iSex将获胜利"
date: "2015-10-06"
---

图：Martin Johnson Heade

连岳，

你好。我有两个男孩，一个五岁，一个九个月。原本打算只养一个的，可意外怀孕，就留下了。养孩子不是问题，有问题的是我的婚姻。

我试图解决，可是又不知根本在哪儿?我工作时间弹性大，所以家庭方面都是依靠我，他工作的确忙，但不忙时他也不知道在家该干什么，孩子的一切基本是我包办，我尽量让他参与，他都附议。

怀第二个孩子七个月时，我在他手机里发现了东西。那天他有应酬，八点多打电话说很快回家，可十一点还没回来，我打了无数电话也不接。他十二点多回来，我问他，他说没有响，趁他上厕所我看了他手机，我打了很多电话都没接，有一个女性给他打了三个电话都接了，然后看了短信，他让那女的团购KTV，后来他又问女的酒店房间号。我质问了他，他说一大学同学，找他推销产品，本来要去单位，肯定不行，正好晚上又找他，他就约外面见了。开始还说没去，后来承认去了，但就看了材料，说应该用不了就走了。我当然不信，其实当时我不知道怎么办?一个人在街上走了一早上，后来决定离婚。他不同意，说根本没有什么事儿，怎能随便离婚。他发誓没有发生任何越轨行为，就是谈公事。最后他哭了，说真的没有，当时就觉得让她去单位肯定不好，在外面被人看见也不好，就去酒店了，没想到这么严重。说实话，我到现在在这件事上也不能完全相信他。

有了第二个孩子，他经常出差，我们交流是有，天天电话，有时也发信息，可我总觉得我们离的很远，不够亲密。他父母的婚姻就比较清淡，各忙各的，他幼时几乎没有家庭生活，在姥姥家长大。刚结婚那会儿，他自己都说下了班不着急回家，要再坐会儿，好像在家里不知道干什么？七年过去了，他依旧这样。他喜欢出去和朋友吃喝，喜欢打游戏。在家里我们没什么交流，都是在忙孩子，我陪一个，他看一个，他喜欢依赖老人，而我喜欢过小家庭生活，小家庭生活势必要万事自己动手，看得出他很不情愿，可我每天都是这么过来的，家庭生活就是家务孩子琐事.我们很久没有同一时间睡觉了，有时他陪孩子睡，我干会儿工作，基本是我陪孩子睡，他在客厅看电视，打游戏，要是回来的晚，干脆去客卧睡。

我不知道我们之间还有没有爱情，问他，他总说爱情最终都会转化为亲情。可我需要爱情，一想到这种状态过一辈子，就真想抛弃一切从头来过，现在的生活状态不是我想要的，可仔细想想，也没什么原则上的大问题，生活工作稳定，孩子老人很好，为什么会不开心？有时也怕有一天他会再遇到爱情，我们走不到头，曾经问过他“我们会走到头吗？”他说：走一步看一步吧!尽力吧!

我和他谈过，他说生活就是这样的平淡，我不知道是哪里出了问题，是他生性冷淡（在外面对朋友很热情），还是我自身原因，还是我们的婚姻有问题？

我想积极去改变，可不知哪里出了问题。另，我不是家庭妇女，学历工作都不错，这方面不存在差距。也许当局者迷，可我实在不知到哪里寻求帮助。

桃乐

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

桃乐：

独身现在还是奢侈品，它需要诸多苛刻的条件：一是特立独行，足够强悍，不惧怕与多数人不同。严格来说，满足这个条件即可，比如乞丐或流浪汉。

但是人对成就和尊严还是有追求的，成为胜利者，这也是人性。所以，能力够强，收入够高，能让你一个人活得很好，这是条件之二。

在我看来，随着技术的进步，成活成本降低，让自己舒服，越来越容易。机器人性伴侣的出现，iSex带来的满足赢过真实sex，到那时——可能不需要50年——两个真人之间的婚姻，可能失去统治地位，许多人将选择一个人清净地过一生。

婚姻，其最大的功能的是，满足身边的舆论要求。它有“被迫”色彩。所以，小城镇（乡）的人比大都市的人更辛苦，因为前者价值单一，压力大。独生子女比多子女更辛苦，因为双方家庭有更强烈控制欲望与生殖追求。

据我观察，人们现在的痛苦与不幸，基本脱离了物质，很少人因为吃不饱，穿不暖而苦恼，而三十年前，这还是主要的痛苦之源，在我小时候，家长藏零食（也就几块可怜的糖果），小孩子偷零食，是家庭的常态。现在恋爱成家的九零后，他们连房子都不需要担心，两个家庭加起来四五套的，不在少数。

他们的痛苦与不幸，更多来源于观念冲突。控制欲强的父母，给钱给房子，自己为孩子写的剧本，他们必须严格遵守。性格不是那么强大的孩子，无条件投降是必然的。可惜的是，人毕竟有自由属性，在每个人的内心深处，他都有自己独有的人生蓝图。皮再厚的包子，都有自己的馅，哪怕看起来再像馒头，它都无法认同自己是馒头。

幸福的家庭都是相似的，在那里，每个成员决定自己的命运。不幸的家庭也是相似的，在那里，有一个成员试图决定所有成员的命运。

你与老公，你的家庭，比绝大多数人幸福，按你的话说，“没什么原则上的大问题，生活工作稳定，孩子老人很好”，可为什么不开心？

老公可谴责的地方，几乎没有。一次没有铁证的疑似出轨，比较安静，喜欢清淡，下班后喜欢再玩一会。他与你喜欢的稠密与绚烂有差别，可只是生活形态的差别，不是对与错的差别。你要求他改，就像要求包子变成馒头，结局就是不开心。

婚姻作为排他性的关系，意味着，你得到一个人的同时失去其他人；你得到一个的好处，同时接纳他的不好之处。当无法忍受这排他性时，婚姻即告解体。

他，还是你恋爱时的那个他，两个孩子的父亲。可能，你已经习惯了他的好处，却逐渐不再接受他的不好之处，你自己的观念冲突，才是痛苦的源头。

最后说一句，关于生活，你丈夫的描述是对的：它是平淡的。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
