---
title: "人生需要负能量"
date: "2015-10-15"
---

图：Michel Fokine

连岳老师您好，

一直拜读您的文章，特别佩服您的独到分析和犀利点评。我有些困惑，想咨询您。

我老公在一家外企做技术工程师，他的工作性质不用朝九晚五，空闲时间很多，一周有时候有好几天都不用上班。他这人特别爱玩，尽管今年都45了，还经常晚上不睡觉看电影或者下围棋，然后白天睡觉。我是朝九晚五的，他要是熬夜就在沙发上睡觉，我睡觉轻，他打呼噜，所以他不想吵我。但是我对他的这种生活态度很不赞同，说过也吵过，他也不改，经常答应好好地还照旧。我觉得这对健康很不利。我这人是很积极的，不喜欢浪费时间，喜欢健康的生活方式。他这人价值观就是认为人生是用来享受的，不喜欢什么都按照正确的方式来。我们打算要小孩，我说你这样对身体不好，他也不听。

我看过您的书，您说过生活是没有正确和不正确之分的，要尊重别人的自由，可是天天和一个这样的价值观不相同的人在一起，忍受这些坏习惯确认挺难得。您说应该怎么改变他呢？难道我说的不对吗？如果我是他，我会在不用上班的时间里做个第二职业，赚点钱，健健身，保持好的作息，做点有利于成长的事情，其实我比他小10岁，我工作收入比他也高，他平时对我也还行，在家的时候都给我做晚饭等我回来吃。

期待您的回复。

一个正能量满满的人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一个正能量满满的人：

人是观念的产物，一个人具有乐观、不放弃、不绝望的禀性，一般也比别人活得健康一点，好一点。正如心理学家维克多·弗兰克 (Viktor E. Frankl)观察的那样。

弗兰克在纳粹统治期间，放弃逃亡的机会，留在欧洲与家人共度难关，被关进了的集中营。

他在集中营里发现，死亡的主要原因之一是囚犯的绝望，觉得人生没有任何意义了，这时候，身心都迎合看守的迫害，死得很快。

人的一生，可以说是找寻意义的一生，找到意义，就是活着的动力。

幸存后的他，写了一本书，平白通俗，你半天就可以看完。这本《寻找意义的人》（Man's Search For Meaning），影响了美国。也一反心理学著作围绕着“病人”做文章的传统，而是适用于所有人。

找到意义值得庆祝。用现在流行的话来说，这是正能量。

但是。但是。但是。

浑身正能量，多到溢出来，却未必是好事。那样的你，可能活在强迫症里。平衡很重要，人生不能没有负能量。

小孩是很有幽默感的群体，普遍爱笑爱玩。我原来看见小孩很喜欢逗一逗，三句之内必能让他们笑，方法很简单，顺着他们天马行空的想象胡扯就行，加上一点屎尿屁的佐料。

现在不太敢逗了，因为不少家长们很反感，觉得是负能量。更流行孩子一言一行，家长们都及时在边上灌输意义、知识与规范。

人生这样开始，真是苦啊。

尤其是想到，他们结了婚，伴侣还要不停让他们更有正能量。

你一定听得出来，我站在你丈夫那边。

是，他如果早睡早起，业余时间打第二份工，健身学习，更加正能量。

不允许玩的孩子，会变笨；不允许玩成年人，了无生趣。

你丈夫在不打扰你的前提下，迟睡迟起，在网上看电影下围棋，这就是他挣来的玩乐，不要尝试去剥夺。这可能正是他人生的意义之一。

人当然不要损害身体，如果体检报告提示了风险，确实应该按照医生的建议调整。可是人在生活中的很多乐趣，往往是要损害身体的：朋友见面时尽兴喝酒、四五个小时的牌局，甚至是勤奋学习和跑马拉松。迟睡迟起算是损害小的，对习惯了的人来说，或许没有损害。

你的丈夫很好。别担心。

太消极（或太负能量），嘴上永远挂着“没希望、没意思、不可能、要完”，说个笑话都责怪你“不敢直面人生与社会的黑暗”，这是病人，要远离。

太积极（或太正能量），永远“要有意义、要向上、要健康”，大便久点都怪人浪费时间，这也是病人，别人会远离你。

建议你放掉一点正能量，像放屁一样，才不会胀得难受。至少做到不强求，允许别人有点“负能量”。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

参阅：[《人生有无意义？》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=204759008&idx=1&sn=6398a95d1cb34b069a0012341e7ee37d&scene=21#wechat_redirect)
