---
title: "你不是神"
date: "2015-10-14"
---

图：Paul Gauguin

连岳：

你好！

我是你忠诚的读者，从你写的文章得到很多启发。今天我也有个难题非常想问你。

这是一个父母矛盾和孩子前途纠缠的故事。

我是一名985大四学生，妈妈很早支持我出国读研，获得更好职业发展。但现在因为家里一套房子并没有卖出去，准备晚一年留学，并提前学习新专业还有找一些实习增加经验。（我本专业是历史，但是想去企业工作所以想留学读商科）我爸爸心里不情愿我离家太远，也乐意看见房子卖不出去。

我父母是从农村奋斗到城市的70后，文化程度不高。他们一起做生意，天天争吵不断。爸爸是个好父亲，但不是一个好丈夫。他以钱财为衡量，觉得亲戚朋友之间不会有真情。而我妈妈是一个重感情的人。他还喜欢讽刺我妈妈家的亲戚，觉得别人做人做事都不够好。因此在对待双方的亲戚时候，矛盾很多。他不会为别人考虑，不懂得爱护妻子，经常说难听的话中伤妈妈。认为赞美别人就是拍马屁，并洋洋自得。有一次，在超市买东西。当他正在数收营员找回的零钱时候，我妈从他钱包掏出一张10块准备先去买酸奶。他立马脸色不好地埋怨，“慌什么慌？有谁追你啊？你看你当时……”开启复读机模式，一直重复这几句责备的话。这样的例子每天都有。因此，我妈妈觉得每天都在受气。他很固执，不愿倾听别人的意见。无论建议合理不合理，他只认为自己是对的。也不愿学习和改变。所以在做生意的意见决策上经常争吵。

我妈妈受不了每天的争吵，常常气得全身疼。我已经长大了，不在乎单亲。即使现在财产分割，我也有一些钱去一些比较便宜的国家或者直接工作。但是因为面子和我的问题，她不想离婚。她想等留学完并把自己安定好了，就到我工作的城市。这样既可以和我爸分开面子上也说得过。

那么，我该自己做？一方面，留学是我的梦想，我付出了很多，不愿轻易放弃。从长期来说，对我以后更好。另一方面，我不忍心再让妈妈过得不开心。两位同龄朋友的妈妈一个去了天堂，一个因为肾结石化脓上个月被抢才救过来。如果在我工作之前，我妈妈在家被气出什么病来？或者做出什么事来？我会万分后悔。

我知道我要努力尽快在社会立足，因为我承担的不再是我一个人的未来。但是具体的我该怎么办呢？

谢谢你！

疏勒

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

疏勒：

你想尽早自立，这点当然应该。怎么立？挣到钱就是立。这个不难，工作有的是。  

我的建议倒着眼于另一点。

不满意自己的父母，这可能成长到一定阶段必然遇上。小时候，你觉得父母是全知全能的神，长大后觉得他们只是一般人（不少达不到平均水准），于是，不满，羞愧，美化，这些试图提升父母档次的手段全出来了。

父母一直比孩子强，损害估计到此为止。很多孩子，受了更好的教育，有了更多见识，他们各方面都比父母强，损害还将继续。

没有人与人之间的界限，越是强大，带给他人的困扰越大。很多家庭，有个暴君。若由父母担任，受害的是子女。有意思的是，这种家庭长大的孩子，他们可能在自己的家庭成为新暴君，这是模仿的悲剧。也有可能推翻老暴君的统治，试图拯救原来的受害者——这看起来很正义，其实是更大的悲剧。你力量比父母大，但像他们一样没有分寸，杀伤力反而更大。

因为你想当神，去改变他人的命运。你的父亲，你的母亲，他们将以当下这种方式走完他们的人生，变化不会太大。人过了四十岁，观念与生活形态，很难发生变化。不排除有少数人，一辈子都有更新能力，但是他们很强大，绝不会沦落到别人去救援，也绝不会接受他人来规划自己的人生。  

你父母的关系，在你看来，很糟糕，你母亲，又随时会气坏的样子。这一切，你最好的应对就是“你们事情你们自己解决”。  

我的人生是我的，你的人生是你的，各自对自己负责。人与人之间，保持距离，非请勿入，是智慧，也是尊重。夫妻可能是人际关系中最亲密的，但如果一方要控制另一方，一方要依赖另一方，都不会有长久的快乐，各有各的人生，反而能保持新鲜。更别说父母与子女的关系了。

成年了，脑子里太多父母，还想着要美化他们，改造他们。这焦虑不太正常，你该放手，让他们过他们的生活，伤感也罢，不幸也罢，那是他们的选择。

你母亲为了面子，保持和父亲婚姻形式，实际上却和你呆在一起。这是更糟的解决方法，因为，没有姑娘敢爱你，你可能在心里也只爱你母亲这个女人。

你要做的，是对自己负责。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
