---
title: "叼到奶头就得出奶"
date: "2015-10-18"
---

图：Martinus Rørbye

连叔，您好：

关于结婚，我遇到了些疑惑，想请教您一下。

我先交代一下情况。我是去年毕业的，去年年初和女朋友一起来魔都工作，到现在也算工作了有快两年了（住在一起1年了），我比女朋友小一岁。那时我们俩对于婚姻的规划是不着急结婚，先打拼几年再说。可是世事难料，今年年初，女朋友的妈妈查出急性白血病，当时女朋友快崩溃了，不过后来她妈妈在积极的接受治疗以后，病情得到了控制，女朋友的精神状态也在慢慢恢复。今年年初得知她妈妈生病以后，在春节前我去她们家看望了她妈妈，她也来我们家见了我的父母。就这样一直到了今年年中，女朋友问我什么时候结婚，我有点蒙，因为我不想这么早结婚，我觉着我还没有做好准备，不论是经济上还是心理上。我跟她表达过这个意思，但是女朋友有点不愿意，俩人也有一些争执，最后我想反正以后都要结婚，就先让双方父母见下面吧，于是今年十一我就和我父母去了女朋友家。见面的过程很愉快，双方聊的也都挺好的，说到谈婚论嫁的时候，双方父母也都表达了尊重孩子意愿的观点。

现在的问题是，女朋友在问我什么时候去领证。我现在还没有做好结婚的准备啊，刚工作了快两年，也没攒住什么钱，而且我心理上也没有做好结婚的准备。现在我们两个因为这个问题发生了争执，女朋友说我怂，说我没有担当，我不是说不结婚，我是觉着现在我真的没有做好结婚的准备。这次争执有些严重，女朋友说到了要分手，看她说的样子不像是开玩笑。我也能理解她的想法，毕竟妈妈生了重病，虽说现在控制住了，可是说不好以后会怎么发展。但是我现在不想结婚，女友说是因为跟我住一起了，我才这样的。现在已经开始说既然不打算结婚，那我就搬出去住，咱俩别住一起了，什么时候打算结婚了再说。

连叔，你说我该怎么办？我应该坚持我的想法么？

DL

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

DL：

结婚确实应该慎重，所以，可以一见钟情地恋爱，不宜对了眼马上结婚。结婚除了激情，它还有理性；除了享乐，还有苦痛。不慎之又慎，在心里做好最坏打算，婚姻就会给你一串意外。

你们工作两年，同居一年，恋爱应该大于两年，磨合的时间，我觉得足够可以结婚了。当然，你觉得再做更多准备，也完全合理。相爱的两人，同居比婚姻开心多了，它有婚姻的乐趣：性爱、陪伴、温暖，又没有婚姻的烦恼，比如双方家族的牵扯。很多人尽量延长同居的时间，我很能理解。

极端的，一生只同居，不结婚，当事两人愿意，也挺好的。感情的核心，从恋爱到婚姻，就是四个字，你情我愿。

四个字都做到，同居也罢，结婚也罢，各种形态下，你都乐多于苦。可惜的是，许多人往往只愿意做两个字：我愿。只要我愿，你情不情我不管。

停留在两个字阶段，就停留在婴幼儿阶段，你在情感中的唯一诉求是：快来满足我！渴的时候，叼到奶头就得出奶。这个坎迈不过去，走不到“你情我愿”的四字阶段，感情中将充满毫无必要的争斗，再甜蜜的开端，也经不起折腾，三五年后，多半成了一起还房贷的仇敌。

你情我愿靠什么？靠有效沟通。首先，你得问对方：你愿意吗？或者，对方说“我不愿意”时，你听得懂，别擅自解读为“你愿意。”其次，知道对方意见时，能够妥协，找到双方都能接受的点。

你们现在要不要结婚，女友的观点很鲜明：尽快结，不结就散。你的观点很模糊，开始似乎让步，有了双方父母的见面，后来又不想领证，这在对方看来，比起一直不同意，还更可恶。

而任何结局，都不能算错。你不想结婚，没错；她想结婚，没错；你们最后结了婚，没错；你们最后分了手，也没错。

在我看来，其中最好的结局应该是双方在某种前提下结了婚。一是你们足够了解彼此；二是事实上双方家庭已在按流程运行；三是女朋友的父母并没提出什么你当下实现不了的要求。你唯一纠结的，是你“没有准备好”，这可能有两层因素，钱还不多，想把焦点放在事业上，比同居更费神的婚姻让你这两点焦虑放大。

通过设置条件，这两点焦虑是可以化解的，钱还不多，那家庭可仍按同居状态延续，不花费大额金钱买房旅游；想在事业上精进，那可商定在多长时间内不生育，不让家庭事务耗费精力。这就是协商的要义，你得具体描述你的担忧，并提出解决方法，而不是模糊地情绪性地反对。

事情没那么严重，非婚即分。还是有得谈的。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
