---
title: "致20岁的你"
date: "2015-10-08"
---

图：Pekka Halonen

大叔，你好。

我是一名正在读大二学生。高考的时候没考好（这么说虽然有自怜和推脱责任之嫌），专业被调剂到物理学了。可是，我“似乎”对物理的兴趣不大。说似乎是因为，我并没有觉得排斥它的地步，想到可以把下到夸克上到天体宇宙都了解一番，还是会觉得很酷很屌！我总觉得我对物理的敏感度不够。但是我又没有足够的证据可以证明，因为我既没有投入足够多时间（除了去上课基本不学习，有时连课也不去上。），并没有到要用到天赋的地步，说到底还是努力不够。课后我也有试过尝试，但是因为大一没学好，高数不行（说补回来的话，我还是有信心的，但是拖延+畏难情绪等等），所以现在学习又觉得挫败感好大，但是确实还是没有努力到位。

课后的时间我是这么花的。每个星期5次左右的健身，每次3个小时左右。其实花在健身的时间我也会焦虑，感觉花太多时间了，但是却又觉得身体不够好是该多练，每次看到肌肉增长也会兴奋。 学习英语，因为本来好想好想学会英语（这样以后看书就不用看那些操蛋的翻译本了）。 看书。主要是看小说，还有关于商业和经济的也看。但是我看的书并不多是从去高考暑假后开始看的（义务教育阶段基本没有看过课外书），到现在看了也只有32本书。

由于一些缘故，觉得自己应该看很多很多书，现在的自己实在是太无知了。而且，我还想成为一个小说家，想把它成为一生的爱好和事业来琢磨它。那就要求我要看更多的书，而且还要杂。我有一个想法，我虽然笨，但是拿我和5岁的大部分作家比恐怕也不会被甩很多条街吧。我现在20岁，然后假如他们50岁独当一面，那是不是到我65岁的时候也可以成为一个很牛逼的小说家。

小赖

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小赖：

以我四十多岁大叔的经历来看，20岁到30岁那十年，特别珍贵，我当年凭点小聪明混，浪费了很多时光，只好在三十岁后加倍弥补。收到你的疑问，恍惚间有个错觉，仿佛20岁的我，也在等这个回复。

**20岁，该有契约意识**

读大学，是与出学费的父母立约。双方没有文字或口头约定，但他们出了钱，默认你该完成学业，学到本事，拿到大学毕业证书，找到工作养活自己。

挂科，在大学混日子，无法毕业，这都是违约行为。

很多孩子知道，就算违约，父母也拿自己没办法，照样溺爱的也不少。确实是这样的。这时，需要另外的约束，所以——

**20岁，该有点耻感**

耻感就是自己对得自己，有点自尊。它未必能让你得第一，但能促使你达到平均值，你不是最后那几个人。读书对得起学费，工作对得起工资，再没感觉的义务，因为无法忍受别人嘲笑你、可怜你，你也得尽。

**20岁，该有点自我约束**

人性好逸恶劳，学习是违背人性的，单纯从兴趣出发，没人能够读完小学。你再感兴趣的学问，其间都要忍受枯燥郁闷的平台期，瓶颈期还让你生不如死。

物理学不是你的兴趣，这并不是你不尊重它的理由。物理学算是名门正派，其中学到的方法，适用于你一生的学习。极大比例的大学毕业生，他们将来的工作与所学的专业不一致，这并不能证明他们的大学时间浪费了，而是证明他们培养了学习能力，能够边干边学。

你在一生中，会碰上许多你没有兴趣却必须做好的事，不如先从学好物理学开始吧。

**20岁，该开始锻炼身体**

这点，你做得不错，要担心的反而是运动过量。

身体是最重要的本钱。健康地活得长久，你才有时间消化痛苦，并转化成自己独有的资源；你也能享受更多快乐。屠呦呦活得不够久，就拿不到诺贝尔奖。

年轻人的还魂力道强劲，熬夜、拼酒，第二天很快恢复，这让他们有错觉，容易过度使用，而不锻炼。

20岁开始养成的锻炼习惯，不仅身体素质好，对品性的养成，也至关重要，一个善跑一万米的人，他在各方面都能累死只能跑三五百米的竞争者。

**20岁，该学写文章**

有些文章，是受完大学教育的人，必须会写的：你要有能力简洁、清晰地表述，换言之，能写标准的说明文。这是思维力的体现。

装神弄鬼，装逼做秀的文字容易学，平白朴实，言之有物的文字却不容易学。在平时的文字中，无论写邮件，做笔记，尝试着用尽量少、尽量直白的文字达到效果。

**20岁，不要想当文字家**

出色的文学家是靠天分吃饭的，没有这点，怎么拼命都没用。文学由于没有门槛，又是最多人的梦想，不知浪费了多少人的一生。

我认识的，所谓搞文学（字）的人，很多。负责任地告诉你，这个群体里，骗子、疯子、神经病，比例畸高。尤其奇怪的是，有些人原本正常，一到写文章，就要发狂，说些自己都不信的东西——这除了证明作文教育的失败，也是强当文学家的后果。

**20岁，要学会规划**

规划不要太近，也不会太远。最好的规划是努力够一够能摸着的，不停地诱惑你往前走。你规划自己在65岁成为牛逼小说家，就是糟糕规划的典型。我建议你以三年为期：顺利毕业，坚持锻炼，学好英语，谈谈恋爱。这些都完成了，真有不可遏制的创造欲望，就抽空写写吧。

祝开心。

连岳
