---
title: "再美的酒喝完也有尿"
date: "2016-01-10"
---

图：Orest Kiprensky

亲爱的连岳;

你好

俗话说40岁的人一旦恋爱了，就像老房子着了火！去年，已婚有子的我，在去日本韩国旅游的游轮上遇见了39岁已婚有子的他！很多的命中注定，就像游轮的名字：海洋神话号！游轮的旅游方式很不一样，在上船之前，你的用餐座位，用餐批次，你乘坐的大巴车号都早已经固定好了的，1600多人，就这样很好的安排，可我还是有命中注定的机缘遇见了他！

登陆日本，按照安排坐上40辆大巴之一！我找个靠窗位置，独自一人安静坐着，看着窗外，这时，有个男人的声音，礼貌的问我，旁边可以坐吗，我说可以！就这样，我和他坐在一起，后来有了些不冷不热的聊天，聊彼此的家庭，儿子，年龄，和来自哪个城市，到了日本，我们也就结伴逛逛，主要是我希望有个人能帮我拍拍照，就这样，在日本我和他一起脱离团队逛本地超市，买可口小吃，我完全路盲一个，完全跟着他，听他安排，在回大巴之前，我们在超市看到日本梅子酒，买了两瓶，他说晚上上船后一起喝掉，可他没说时间和地点，游轮那么大啊！

回船后，我和他再也没见过，就这样过了一个晚上，第二天到了韩国，还是继续坐固定的那一编号的大巴，上车一看，居然大家完全按照昨天的座位，我和他的位子完好空在那儿，他后来上车，看到这样，开心不得了，坐在我旁边后就说他昨天很郁闷，忘了约喝酒的时间地点了，大家都笑了，到了景点，我们没有一起，各自玩去了，只是约好了上船一起喝酒，晚上大家回到船上，一起聊天，一起喝酒，有到他的房间看照片，此时大家应该心里有了一些好感觉，在他房间，他抱了抱我，可我很快逃走了，因为我还没想明白呢！

我一个人整晚辗转反侧，睡不着，突然感觉自己好想要他，第二天一早，1600人拍集体照，他有约我，他是这次主办方请来的摄影师，我去了，可没站出来拍照，在旁边的甲板上喝水，听他用广播反复说：还没到甲板拍照的朋友，尽快上来，感觉就像他在焦急的叫我！拍完照，人全散了，我认为他会来找我，我就想，等他三支烟的时间，三支烟抽完，他没来，我就走了去坐电梯回房间收拾行李，可在等电梯的时候，回头看甲板，就看见他急匆匆跑来，就这样，我还是等了他，我们见面，他很惊讶和兴奋，他确实在找我，我们到了他房间做爱，很完美！很心动！很自愿！

从去年到现在，他每个月会飞来看我，我们会很疯狂，很爱的做爱，我们这一年多时间，一起去了西安，昆明，西双版纳旅游，我去过一次上海见了他最好的朋友，他还带我参加了朋友的婚礼！我们想在一起，想彼此离了婚，再组合家庭！！！！我们考虑过很多现实问题，大家都能接受，我们很希望灾后重建！在分开的时间里，我们每天长时间电话，QQ，彼此想念得不得了！我不是轻浮的女人，在家中相夫教子8年，一切围绕着儿子和家庭，这次的婚外恋来得太热烈，我没能力抗拒，之所以有了婚外恋，那我的婚姻里也是有很多伤痛和性生活的缺失，和老公的做爱没有了感觉，时间很短，就像医生给我说过，任何的已经表现出来的病痛，其实在身体里已经蕴藏了很久了！！还有，正是我和他的做爱，还让我发现了我身体上病变，及时得治疗了！我要感谢！连岳，我想离婚和他在一起，你指引我一下吧！！！！我很爱他！！我很确定他也很爱我！！

一个怕离婚影响孩子的女人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一个怕离婚影响孩子的女人：

从纯技术的角度来看，我不确定你有什么烦恼。

上邮轮之前，要不要来次一艳遇？要或不要，这是选择，这是烦恼。可是你有了艳遇。

有缺憾的艳遇，比如对方人品太差，或者性爱不如想象的顺利，这可能会让人后悔，这是烦恼。可是你说“很完美！很心动！很自愿！”

完美艳遇之后，多少会有幻灭感，也许有人一刀两断，也许有人拖泥带水，这是烦恼，可是你们之后的却像热恋一样。

在婚内与婚外情同时持续时，因为婚姻占了契约的先手，婚外情总是容易让人心生愧疚，可你也不存在这个问题。丈夫似乎在婚内存在过失。

有人婚外情曝光，当事人诸方不得不面对现实，有取有舍，这是烦恼，可是你的命好，不算低调，却仍然可以两条线索叙述自己的生活。

我觉得，现状一直保持下去，对你来说，那就是完美的人生。

也许你会说，你的名字“一个怕离婚影响孩子的女人”，这个名字就说出了你的烦恼。

不过我认为，这个烦恼照样不成立。

离婚会不会影响孩子？会，这是家庭的大事件，对孩子自然有影响，只不过影响有可能是正面，也可能是负面。

你不离婚会不会影响孩子？会，如果有一天他知道了你的婚外情，这也是他人生中的大事件，我也仍然不能断定影响是正面的，还是负面的。

除非时光倒流，你抹去发生的一切。不然你现在就处于做任何决定都会影响孩子的状态。

有婚外情的人，至少会得到一点好处，那就是知道自己并不完美——即使婚外情是以恶质婚姻为驱动，那也不能否认自己的上次选择不够好，甚至更惨：自己并没有意志力离开恶质婚姻。

知道自己并不完美，虽是一个小小的常识，却是人生的重要收获。在这基础上重构生活，一是让人宽容，推己及人，你就不至于太苛刻，也会原谅他人在软弱时犯下的错误；二是让人真实，愿意负责任。

那些婚姻实质上已经失败，却要在孩子面前演一出婚姻和谐连续剧的人，是既不完美，又不真实。一个孩子，长期看这种戏码，影响是一定有的，他若看到了真相，则更容易接受虚伪、造作和欺骗；如果他看不出真相，带着这么弱的判断力长大，可能人生就悲剧了。

比如你感冒发烧了，脸色不好，又流鼻涕，这时你会对孩子说：我病了。然后孩子知道你生病时的样子，也知道看医生吃药，能让人病好。你应该不会仔细化个妆，掩盖病容，假装一点事都没有，以健康完美的妈妈形象继续活跃在孩子身边，这样你只会把病传染给他，是吧？

做一个成年人，有义务面对自己的不完美，也有责任在做出决定后收拾残局，如果孩子不明白，你就得解释，如果孩子万一受伤，你就得负责疗伤。再美的酒喝完了，都会有尿，这是必须接受的现实，想强行憋住，最后只会失态，所以不要试图只得到美的一面，而不接受它的后果。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
