---
title: "可行的新计划"
date: "2016-01-27"
---

图：Eric Ravilious

连岳老师，你好。

直切正题，前年交了一个男友，相处的很好，至少我是这么认为的，我愿意嫁给他。但结果可能是只有我最不满意。我爸妈因为他们家穷加上一些风俗上的差异使得误会日益加大，最后我爸妈竟然用他们离婚来逼我跟男友分手。那时候也有反抗过，可是男友看到我家的话语权都在我爸那就怯懦了，留下我一个人不能朝前走不能往后退，最后在男友向我委婉传达他爸妈意思的时候，我识趣的提出了分手。如今他已结婚，曾经跟我说的：宁可你父母双亡，这句话依然在耳边。

我家是三口之家，霸权主义代表的爸爸，没有立场的妈妈，在外在家不是一个人的我。从我记事起，我爸说的话就像是圣旨一样，不容别人反驳，在他十几年前得了肝炎，后来痊愈后，整个人趋于自私的方向发展。不像是别人遇到天灾人祸，会调整好自己心态，海阔天空，他是越来越不负责任，对我和我妈也是呼来喝去，越来越觉得高高在上。加上十年前，我妈看我爸身体不好，事事迁就他，就成了如今这般田地。

前男友的事情就像导火索一样，让我愕然发现我家早已没有家的味道，以前在外上学工作，接触少，不懂；事与愿违，去年我的腰椎突出了，在家休息了一年，看到的是爸妈一个星期至少吵架一次的节奏。在我看来，他们的婚姻早就名存实亡，还要天天坚持过下去。说实话，经过前男友那件事情后，我就怕了，不知道相信什么，是爸妈，是男友，是自己还是所谓的天意？

如果是爸妈，为什么会用离婚来逼我；为什么明明家里每个人都过的不好还要假装，然后不断吵架；为什么都说是为我好，然后又从未考虑过我的感受？我在外是优秀的学生，贤惠的女友，干练的白领，可是角色切换到女儿，我就会自卑到无处可逃，从没有夸奖没有赞美，有的只有损我贬我，塑造了彻底的自卑的我，在外别人都羡慕我，在家，呵呵，我都不想回这个家。以前我爸总说：我就养你养到18岁，以后你自己看着办。后来我大学，他还是给了我学费等开支。毕业后，我就马不停蹄的工作，不伸手要一分钱，每年至少给他们1万块，当然我才工作三年，以后只会更多。不喜欢他们不代表我会不孝顺，该做的我都会做。就像我一直对自己说的，他们怎么对我是他们的心意，我怎么对他们是我的心意，互不冲突。前男友是我第一个带回家见爸妈的男孩，我以为可以过爸妈那一关，可是太难，我也不知道以后要出现怎样一个人才能让爸妈同意……真心好累……

估计以后也不会特别信男友，不是每个人都能做到我敢嫁他就敢娶的。

辞职养身体以来，我总觉得我是一个人在战斗，没有爸妈关照，他们继续忙自己的工作；没有男友，没有工作，没有收入。不断的失去斗志，不断的满血复活。我现在已经26岁了，以前我一直认为自己是个好女人，上得厅堂下得厨房，生活360度我虽算不上精通，但也应付得了。其实我这两年才发现我的死穴在我爸妈那，他们的作为足以影响我接下来的整个人生。我不知道自己该不该跟爸妈划清界限，走自己的路。如果还是现在这样的节奏走下去的话，我不会结婚，不会交男友，日子也只会得过且过，生活没有奔头。我不想爸妈不开心，可又想自己对自己负责，求指点迷津，谢谢，晚安。

静待彼岸花开

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

静待彼岸花开：

新的一年早来了。

很多人像你一样，在去年经历过痛苦。本能上说，谁也不想要痛苦，人类的终极幻想就是伊甸园，不愁吃，不愁穿，有爱情，无烦恼，没有任何稀缺的完美世界。实际上，人很难没有痛苦，人永远都在和稀缺做斗争，要得到什么，总是有所放弃，爱情是最稀缺的，很多人得不到它，很多人守不住它，产生了很多痛苦。

痛苦，有其独特的作用。你的身体痛，这是向你发出警讯，你可及时治疗，避免更大的伤害。一个长跑者，还会有意识地追求心率加快、肌肉疲惫的痛苦，以期待训练目标完成后加倍的喜悦。

痛苦，促使你决定改变、做出改变。

如果有超能力，看见人的思维，新年前后，你将看到“改变”是最重要的主题：在新的一年里，我必须改变，变得更瘦、更健康；不再抽烟，戒掉高糖饮料；克制坏脾气，不伤害所爱的人；开始健身、要有腹肌！我要避免过去的错误和痛苦，我要走在正确的路上，并充满快乐。

这是人有趣的地方。人是思维的产物，每年元旦，与一年中其他任何一天一样，都是24小时，但人却会赋予其独特意义，这说明人能够自我教育、自我塑造。人通过大脑，可以让地狱成为天堂，也可以让天堂成为地狱。

想改变，这是人最有价值的动力。恭喜你没有失去它。到了人不想做任何改变之时，已经是脑死之人。

改变的第一步是什么？制定目标。

绝大多数的改变计划朝生夕死，12月31号，发下誓愿，元旦实行一天，1月2日，照旧。能坚持新年计划一个月以上的人，不会超过10%。这并非改变自己很可笑，而是说改变自己是技术活，很多人在第一步就错了，制定了一个不切实际，甚至不合逻辑与物理规律的计划，自然无法执行。

比如有人从不运动，超重50%，然后计划是“今年要跑一个马拉松”，元旦发一通狠，结果膝盖受伤，身体万分不适应，别说马拉松，年底跑个一千米都完不成。如果他的计划是：养成运动的习惯，每周跑三次，每次不少于1000米，三百多天过去，可能有意外之喜，一口气跑个三五公里，或许一点不难。

可行，是计划的关键。你因为计划不可行，今年仍然没有健身，另一个人计划可行，一年后能跑五公里，明年的差距就加速拉大，他确实可以规划跑马拉松，而你的肥肉又增加了十多斤。人生就是这样转眼老掉的，人生也就是这样拉开距离的。

来看看你的新计划：又要爸妈开心，又要对自己负责。而从你给出的资讯分析，这两条是冲突的，你爸妈开心，你就不可能对自己负责，你自己决定爱情，你爸妈就必须不开心。所以，你的计划是不可行的，注定要失败。

两个冲突的目标，只能满足其中一个，建议你改变计划：要么彻底放弃自己，只让爸妈开心，那怕知道自己的一生必然毁掉；要么对自己负责，不因为爸妈的威胁而改变。

你26岁了，不能太梦幻，指望父母突变，他们无法改变了，你能，而你早该对自己负责了。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

分享我的另两篇文章《自愿的洗脑》及《有瘾的人》，长按识别扫描下方二维码，保存至有道云笔记：

翻看往期分享文章可点击左下角“阅读原文”。
