---
title: "好心魔鬼"
date: "2016-01-31"
---

图：Henriette Ronner-Knip: The Happy Family

连岳你好：

我现在是一名在读研究生，常年不在家。父母是信佛之人，尤其是我母亲，笃信不疑，大概从我上高中那时他们就开始信佛，他们吃素，念佛，每天早上做功课。

去年暑假给他们买了念佛机，每天只要闲暇就念佛，据说已经念了几百万声佛号。同时也不时催促我念佛。

然而，前几天，父母的单位组织体检，查出了父亲的高血压。我劝说他立即去看医生，他当时同意了。然而过了一天，母亲打电话跟我说，不用去看医生，只要念佛就能好。还跟我举例子，说自己有牙疼腿疼脚疼高血压，念佛之后就真的不疼了。

我不在他们身边，不能分辨到底是真是假，但是根据我的医学常识，父亲的高血压将近两百，随时都有中风的危险。如果长期不服用降压药，会有生命危险。事情变得复杂了起来。或者，世间真有佛法，能让人摆脱身体的顽疾，只要心诚就灵，如果怀疑就会大打折扣，那么父母的做法无疑是正确的。但人总有一死，也只有很少一部分幸运的人能够无疾而终，这让人觉得，有一定的概率，父母是拿生命在冒险，但这在父母眼中，这叫往生，是好事情。我知道，在他们的信仰和生命之间，他们会毫不犹豫地选择信仰。

但在他们的信仰和他们的生命之间，我到底该选择什么？我知道现在到了必须做决定的时候，请教一下连叔，帮我出出主意吧！

野草

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

野草：

其实你没得选的。因为你已无法改变父母的思维。

他们算是最虔诚的教徒：既然深信有全知全能的神，那么这个神一定能治好病。

病治不好，是不是可以反证没有神？不是，他们独特的逻辑可以圆上：那是我不够虔诚，或者，那是因为我做了错事受惩罚。就算此生清白，那也是前生有错。

完美的闭环。一陷进去，基本出不来了。

有病不看医生，只相信念佛，肯定容易出事。自己的父母选择了这条路，当然令人抓狂。让你平静下来的唯有接受这个不可改变的事实：他们不会听从你。

本文是春节前最后一篇，接下来我也要放放假。之所以挑这封邮件收尾，是因为假期将有大量的家庭冲突发生，它们的源头都来自于：我是为你好，我要改造你。

逼婚，催生，各类询问隐私，这类的“我是为你好”，年轻人极其反感，压力很大，也都知道，这不是所谓的“好”，这是对他人生活的干涉。

另一类“我是为你好”其实更难克制，因为它是真的好，比如有病要看医生，不要信各类神功与偏方。这往往是子女干涉父母，因为干涉者绝对正确，处于优势，冲突更烈、更持久。不知不觉中，我们的行为模式变得和讨厌的人一样了：明知引发他人痛苦、明知不可能改变他人，但“我是为你好”，不停地纠正他人、骚扰他人、强迫他人。最后什么也改变，只是展示了自己的“好”，换来大家不开心。

要不要传递更好的资讯与观念？要，人类靠这个进步。但你很容易判断出对话者是否愿意接受，是否有能力改变——希望你我一直保持这种能力到死。

当你判断出父母不愿接受新知，也无能力改变时。你就该闭嘴了，哪怕你一肚子的正确。他们的身体、他们的命运，终究是他们的，他们有权利按自己喜欢的方式生活，即使是错的，即使治病靠念佛。让人们自己决定自己，人类也靠这个观念进步。

强迫不是爱。就算你强迫他人正确，也不是爱。

当你不再指望他人（尤其是家人）按自己的想法生活时，你才驱走了身上的“好心魔鬼”，你才有空为自己活，你才更能体会生活之美，你也不会糟蹋一个难得的假期。

祝你假期健康、开心；祝你多睡几个好觉；祝你不焦虑，得安宁；祝你和你身边的人和平相处，接受彼此；我爱你，我愿意和你呆在一起，但我绝不强迫你。这，才是全家团聚的意义。

连岳
