---
title: "\"畜生\"不配说爱"
date: "2016-01-24"
---

 图：Vincent van Gogh

（本文为西西和品牌约稿，问题由西西和稀饭提供，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳老师，

您好，

最近我发生了一件事，是大事吗？是大事？是大事吗？  
  

看起来真的不是，那为什么还是要发？因为如鲠在喉，不吐不快。  
  

我的高中同学，大概有十几个，平时还聊的过去。隔一、二个月会一起吃个饭，聊个天。仅此而起，至少我是这样看的。  
  

最近这段时间，自从有一个做生意的同学开始张罗同学聚会的事情以后，聚会频率就勤了很多，甚至有段时间每周就有一次聚会。  
  

我自己感觉勤了点，也找借口避过几回。  
  

昨天，又聚了，而且还叫了当年的班主任。因为有两个老师在，避不开我就去了。  
  

酒，自然是不喝。但是昨天的气氛似乎特别嗨，尤其是个平时不怎么喝酒的男生一下子喝高了。

就我一人没喝，就他喝的特别多，大家决定由我送他回家。虽然不怎么顺路，但是看他的样子，代驾也不怎么放心，就还是我送吧。因为以前的聚会，偶尔我没有开车，一般都是他叫代驾先送我回家。所以，一开始我真觉得没什么。  
  

下电梯到地下室，他又吐的死去活来的，我看看也是有点心疼。  
  

没想到紧接着他就跟我说喜欢我，要抱我。虽然他吐的时候我也拍了他的背，但我决定没有任何暧昧的意思。  
  

好不容易推开他，他还是反复重复，而且一直说对不起。我也是糊涂了，就算喜欢也是20多年前的事情了，有什么好对不起的。  
  

我是属于一巴掌拍醒他的类型，对他说，让他给他老婆打电话，然后我送他回去。  
  

车上一路，他还是反复重复对不起，又问我们是不是错过了。然后又说些诸如问我生活的好不好之类的话。  
  

但是，当我提起大学时候的事情，我们在同一个城市读的大学，也曾一起逛逛公园吃吃饭，当然不是恋人的约会。其实，我也想弄明白当年的事情。他却说忘记了。  
  

后面他说工作压力太大，也许是他失态的原因。我劝他，明天酒醒就忘了。然后把他送回家。  
  

回到家，我的心情不能平复。也许当年是有点小火苗，但是既然没有着起来。大家各自有家庭，有儿有女。其实本来偶尔聚聚吃个饭，挺好。如今这事闹的，真是很尴尬。  
  

早上，他微信跟我道歉。其实，醒了就好。  
  

啰嗦半天，终于说完。  
  

接下来，我想问的是：  
  

1、他真的只是真情流露，还是借酒劲发疯。前者，大家和和气气。如果是后者，那是人品问题了，以后同学也没的做了。  
  

2、我，以后的同学聚会，还参加吗？

西西和稀饭

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

西西和稀饭：

爱喝酒的男人很多，我也是其中一个。知道自己的酒量极限，适时打住，挺难的，要花无数多的酒钱交学费。

无法停在在失控的边缘，接下来男人会经过三个阶段：

**英雄阶段。**特别能喝，来者不拒，四处出击；成功者变得更加成功，说他去年赚了两千万，说有五六个姑娘缠他，实际上，他去年可能赚了二十万，纠缠过几个姑娘。失败者也变得成功，说他明年将赚二千万，将有五六个姑娘纠缠他。这个阶段，酒神是安慰大师，酒神是励志大师，化解一切苦难。可惜，第二个阶段马上来了……

**畜生阶段。**理智慢慢消失，雄性的原始欲望开始撒野，话题聚集于性，有人开始吹嘘性能力，男人的性欲开始旺盛。如果旁边有女性，恭维或身体接触开始出现，这些都不是对女性容貌与品德的赞扬，仅仅是因为男性变成了畜生。此时，酒神是催情师，酒神是教唆犯。所以，女性安全教育从小要教的一点是，不要和陌生男人拼酒，不要在陌生的场合喝太多。不幸碰到这种场景，一时又无法摆脱，索性多灌他几杯，助其进入——

**突然死亡阶段。**他将如机器人耗尽电力，失去动力，成为喷涌污物的肉垃圾桶，没有意识，没有骨头，没有记忆……真到第二天，在某个地方惊恐地醒来。

我说这些的意思是，男人开喝以后，尤其是他进入第二阶段，就把他们的话当成是放屁，一点也不能当真。不少女性以为那是酒后吐真言，把男人的示爱当成严肃思考的结果，未免太浪费表情了。

对一个姑娘说，我爱你。这是对她最大的夸奖，谈过恋爱的人都知道，这句话需要积蓄不少勇气才敢说。一个男人经过恋爱，知道爱一位姑娘，是爱她现在的青春，也是爱她将来的衰老；是爱她经常的温柔，也是爱她偶尔的刁蛮；是爱她的美，她是爱她的缺陷；是爱现在的激情，也是爱长久的平淡。

我爱你，这是一个人一生中说的最理智的一句话。它不应是醉话。

或许有人会说，正因为太难开口，才借着醉表明。对，有些男人是这么狡诈的，借醉说了你答应，他达到目的，你不答应，他说，哎呀，酒后失言，你别往心里去。操，求爱都要耍小聪明占你便宜，这种男人，怎么配得上一个好女人？

对男人的醉话，别想太多，该怎么样还怎么样。真爱你的人，一定会堂堂正正、清清爽爽地说：我爱你。

祝开心。

连岳

(优惠暗号：西西和问连岳。首次购买说出暗号，即可享受特别优惠！详情咨询西西和淘宝客服)
