---
title: "终有一天，我举重若轻"
date: "2016-01-05"
---

图：Gustave Caillebotte

连岳你好！

我和男朋友相识相恋于同一个学校，一年半后毕业，这间学校也算中等偏上，但毕业后我们足足两个月没找到工作，每天呆在学校旁边租的小房子里每天投简历面试再投简历面试……靠着他家里寄来的一点生活费支撑（为什么我家里没给我生活费呢？这个后面再说），后来我们放宽了范围也拉低了要求，总算各自都找到不好也不坏在这个城市还勉强能活的工作。日子就这样不咸不淡过了快一年。

也许是我不谙世事吧（这也取决于我父母没教我），毕业后这一年时间里看到同学们接二连三的结婚竟觉得很惊讶，我们都在这城市打拼两手空空，根本就没有结婚的资本嘛！

我家里老母绝不会像其他童鞋父母那样希望女儿早早嫁出去，因为她认为这么多年含辛茹苦赚钱在个高消费的城市供我读到大学毕业，一旦我嫁出去，就属于别人家的女儿，就血本无归了。她对我说过，至少要把那么多学费赚还给她才能嫁人。嗯~幸亏我还没那么恨嫁，不然不是得憋死去么。别人家的父母到了年纪，都把女儿打扮得漂亮些，生怕她们没人要，而我家这位呢，非常警惕我跟哪个男生最近联系较频繁，并时常在我耳边唠叨跟男人交往种种悚人下场。但我这反叛的个性早已生成，偏要偷偷向着她引导的反方向去做。大学四年，我都有交过几任男朋友啦，而且也很喜欢跟男生做朋友啦，不管师兄还是师弟，本校或外校，本省或外省，连出去实习都能收获帅哥同事几枚保持联系至今呢！

相信你都猜到啦，我老母如此盼我赚大钱，毕业后我又不回她所在的城市而硬要跟着男朋友在这儿打拼，我当然在她面前要装作很大本事才对，不会一毕业就失业啦。至少，也不能再伸手问她要生活费才正常。所以，那时就算到处问同学借钱，也绝不会向家里开口。为什么在后来的我会说：这世界上对我最好的人是男朋友？确实由于共过患难，才懂得安逸的可贵，这安逸，我希望在不违背各自意愿的前提下换来。

我跟他进入的都是非常缺人、处于长期招人的行业，此夕阳行业最大的缺点就是利润低导致员工报酬低，加之我们干的也都是最底层的工作，所以不免讲出去外人会惊讶于你的学历和工作匹配度，还硬要追问你学这个专业为什么不去干这一行云云。有时最让人受不了的是公司有些部门的人仿佛看不起你。哎，反正办公室我在实习时也坐过，我并不觉得那种环境和气氛我喜欢，我还是更中意现在远离老板干活的地方更自在轻松呢。

有时候傍晚下班走去公车站路上会想，现在做这份工有什么前途可言呢？钱途？更无，反正整个行业处于欲倒非倒的状态了，周围的同事大多数是随时离开的样子，大抵是抱怨辛苦、琐事多、公司不规范、报酬又低，这些我还看得过去，毕竟比起我之前去的那些小公司，这家算是比较有制度比较有人性的。我想的更多是我的未来。像我们这样，月入几千，在这个陌生的地方，无任何保障，岂止是养小孩，安家都觉漂泊呢。但太好的工作呢，我们也没有那能力，我们一不考公务员（受不了那一套哇……），二考不上四大和外企，我以前的志愿也是尝试更多，人生才会丰富嘛。想不到这套在现实和金钱面前是这样可笑呢。反正我经常说些傻话让大家取笑我的。

小Z

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小Z：

每年的某个时间点，中学校园挤压出一群人，其中的很多进入大学；大学也挤压出一群人，他们毫无疑问全要进入社会，这种有规律的挤压就像心脏的跳动一样，是这个社会最有活力的节奏。

教育是现代社会的核心。教育的普及，文盲率降低，这也是中国这几十年财富积累的条件之一。

现在是大学教育的逐渐普及，受过更长时间、更高等级教育的人口大幅增加。教育成本的增长与回报预期的增长是呈正相关的，如果不能实现理想，怨恨与失望也会更深。

当然，大环境无论变不变，个人的能力的增长才是关键，一个强大的人，在苦难时，更能幸存，在繁荣时，更能把握机会。

比尔·盖茨建议新人不宜有太强的自尊心，我认为说得很有道理，除了少数抢手的名校毕业生，绝大多数大学毕业生还是暂时将自尊放低一点，你周边的人，再也不是宠着你的亲人了，他们只有在你身上看到价值，才会尊重你。

相应地，不要对第一份工作要求太高，先存活，再长大。榕树的气根相当柔弱，但只要让它到沾到一点泥，它就能迅速膨胀，甚至长得比主干还大。第一份工作，就是你这根空中气根的泥土，先不要挑肥拣瘦，扎住再说。

更不要让第一份工作耗尽你的所有精力（事实上，不要让任何一份工作耗尽你的精力）。任何一份工作都会让人发现自己的缺陷，任何一点理想也会让人发自己现在还太低；这些“不满足”对人是有益的，它是人前行的动力。

这些存留的精力用来干什么？自我教育。教育最大的成果是让人知道教育才是人发掘自己天赋，增加自身价值的唯一途径，也就是一个人从大学毕业后，他必须掌握自我教育的办法。无论多累，也不能停。也许第一份工作、第一个职位很低，到了你有足够能力后，超越就来了，正如持续上涨的水位必会漫过水坝。

我倾向于多恋爱（长恋爱）迟结婚，对人对己的各种冲突、调整、适应在恋爱中完成，婚姻会更加稳定；不成熟的、不幸的、成本过于高昂的婚姻会轻易压垮一个人的精神、毁掉一个人的生活。

一切准备好后，你还得让时间慢慢积累，有快速成名的人，有一夜暴富的人，这其中，可能有你的同学，有你的朋友，至少，传媒中充斥这样的故事，你要知道，那不是常态，发生在自己身上的概率太低，努力工作和耐心，倒是每个人都可以做到的。

只要你持续不停地累积，耐心能走多远呢？

让这个故事告诉你：1626年，印第安人与刚来到北美洲的移民做了个物物交易，他们送出曼哈顿，得到了价值24美元的小珠子之类的饰品。362年后，曼哈顿的地产总值为562亿美元。印第安人当年的生意因此饱受讥讽，当然，也有人站在他们的角度痛骂殖民者的狡诈。

不过，有人简单计算后发现，印第安人才是生意高手，24美元，按年利率8%计算复利，362年后，他们的帐户上有30万亿美元。

让自己增长8%，应该不难，虽然活不了362年，不过十年二十年后，那时你举重若轻，随心所欲，就会庆幸耐心的自己并未辜负时光。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com

点击左下角“阅读原文”，分享我另两篇文章《我不关心世界》及《如何断交》，如果喜欢可以直接通过有道云笔记永久保存下来。
