---
title: "不向尔虞我诈低头，并且成功，这就是牛逼"
date: "2018-07-22"
---

人有肉体繁殖，人也有文化繁殖。多数人以为前者才是真正的繁殖，这其实是误解。

你儿子有你50%的基因，你孙子有你25%的基因，每一代少一半，10代以后，你的基因已经忽略不见了。

而文化繁殖不一样，你现在读庄子，吟诵东坡词，就像看着他们写作，能得到近乎100%的真传。

当然，多数文化繁殖发生在同一代人之间，我们接受一个观点，并按这观点行动，即可视为文化繁殖发生了。

掌管通用电气20年的杰克·韦尔奇，号称全球第一CEO，任内市值增加了37倍，他的主要工作只有两个，一是以过人的远见预见未来的产业发展，二是奔赴各地，向通用电气的员工解释他的远见，让他们接受变革。为了让员工们普遍接受，他的想法几乎重复到自己想吐。凭这两点，杰克·韦尔奇不仅改造了通用电气，也几乎重新定义了现代企业。他的文化繁殖能力惊人。

一个优秀的企业家，不仅给员工带来好的收入，还能让员工接受自己的智慧与思维方式，企业家的珍贵，怎么高估都不过分。他有远见；他能忍受远见不被理解的孤独；他能布道，能够点燃他人内心的梦想与激情；他还是勤奋的实干家，能将远见化为现实。企业家可以说是最典型的文化繁殖者，公司的文化、公司员工最终认可的价值取向、行事方式，肯定是公司掌门人主导的，这是文化繁殖的必然。

最近的热点财经新闻，是小米公司在香港上市，市值680亿美元左右，这是一家从无到有的公司，短短8年取得的成就，平均一天2000多万美元。我有朋友在小米公司，想必财富也跃升了若干台阶，非常为他们开心。

我对小米的深刻理解，发生在两年前。一位在小米的朋友说，我和一位同事去厦门，见见面吧。

我当然要尽地主之谊，他们中午到，这位朋友的同事，是一个清秀的年轻人，看起来刚刚大学毕业，落座后才知道，他其实是负责品宣的管理者，他非常坦率，聊了手机业的状况，聊了小米的发展与困惑，也详细介绍了小米的野心与愿景，当然，还有雷军的观念，我身为局外人，都听得入迷，不知不觉，就到了晚餐时间，我们就在同一包间又吃了晚饭。

我推荐了些景点，建议他们走一走。

他们说：哦，不，我们晚上得赶回北京。

也就是说，他们起个大早，深夜回家，北方南方飞个来回，就是为了面对面沟通，保证小米的理念能够充分表达。我真是相当佩服这种勤奋、坦诚的风格。

在小米创业8年内部纪录片（手机篇）《一团火》中，我找到了这种工作作风的源头（开个玩笑，我不知道这纪录片为何不来拍我，我对小米和雷军的雄心壮志足够了解）。2015年，小米在高速发展后进入补课期，外界有不少怀疑看衰的声音，雷军很着急，但他知道此时不应乱了方寸，反而应该沉下心来，去重温自己的创业初心，于是在2015年7月内部会议，雷军有了关于价值观的即兴演讲，不长，但这是小米的基石。建议小米刻在石头上，摆在公司大门边上。

坦诚、厚道、把顾客当朋友、感动自己的才能感动他人，这些看起来朴实的底层逻辑，短时间内，赢不了投机取巧者的炒近路，被黑、被质疑，雷军一度是孤独的，这也是企业家难当的地方，输了，是他一个的错，赢了，大家共享利益。

还好，由于雷军超强的说服力与行动力，能够持续进行文化繁殖，让员工的理念与作风带有雷军的风格，这才能让公司运转得如同一人，在8年的长跑后胜出。

但愿小米公司如雷军所愿，在这种价值观的基础上跑100年，也祝愿有更多这样的企业家，这是一个创业的时代，这是一个出伟大企业家的时代。

从普通人的角度看，雷军这样早已财务自由的亿万富翁，其实并没有必要创办小米，吃一堆苦头，可能这就是企业家们可贵的地方吧，宁愿吃苦也要按照自己的理想改造世界，正如华盛顿所说：重要的事，哪有成本不高的呢？

看看这部纪录片，见证一下小米公司的成长史，顺便说一声，影片监制周浩，我的老同事，是蝉联金马奖最佳纪录片的杰出人物。

<iframe class="bp-iframe" width="100%" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=j0725ufiugz&amp;&amp;&amp;auto=0" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>
