---
title: "也谈药价，医疗业医药业的致命难题"
date: "2018-07-11"
---

Hugo Simberg | The Wounded Angel

和人的健康、生命有关的行业，当医生、当护士、研发新药、销售药物，等等，都面临一个致命难题。

就是人绝望中的狂暴情绪。你要面临情绪最多，理智最少的人。

这些方面的话题，人的情绪也最容易被挑逗起来，放弃理智，甚至认为在这些话题上理智是可耻的。

现代人，多数是在医院去世的，去世之前，尝试了各种医疗手段，越先进的设备，越罕见的新药好药，花钱越多。

在其他消费领域，我花钱越多，得到越多，感受越好。在医疗这块，钱花了，人最后死了。失望感、剥夺感，“钱白花了”，冲击着理智。那些相关的服务与商品提供者，更是处于不利的境地：别人死亡时、别人悲伤时，你们竟然赚了钱。

药价问题，本来是个普通的价格问题，从理智来说，非常容易理解。供需关系决定价格。供给少，需求多，价格就高；需求少，供给多，价格就低。

在任何形态的社会里，供需关系决定价格，这条规律都起作用，不仅纯市场社会（当然，目前没有），市场被部分干涉的社会（即当下的形态），以及，拒绝市场的社会，稀缺的好医生、好药，都是由出价最高的人得到。

拒绝市场的社会，更有权力的人得到好医生和好药。这时候，权力代替金钱成为标价。

供需关系决定价格，这是没有任何强力可以更改的规律。这意味着，最高出价者，最先得到。出不起价者，必然得不到。所以，对一个穷人说：是的，你确实无法得到好的治疗，无法用好的药，因为你付不起钱。这是符合市场规律的，正确，但是，没人敢这么说。

“任何人的生命都是平等的，都有资格获得好的治疗，得到好的药物”，这句话完全背离市场规律，但它却成为主导力量，它不是经济学，它是统治术，这么说，你容易得到支持，你有慈爱悲悯的好形象，是无本万利收割民意的好生意。

围绕着这点，有各种刚看起来美，最终却丑陋的做法。

比如药品限价，一开始，确实可以低价买到，政策立竿见影，过了一段时间，无利可图的药企，索性停止生产，市面上再也买不到了。这种事情一披露，多数人的情绪还是要发泄到药企身上：救人的药，因为没钱赚，竟然就停产，太黑心了。

比如医保，比如不停有人呼吁的“医疗免费”，听起来都相当激动人心，但是这种对需求的部分或全部补贴，只是大大增加需求，却无法增加供给，人民公社免费食堂式的福利，最终就是供给彻底消失，变成灾难。

运用强力，确实可以大范围断绝医疗业医药业的利润，使他们无利可图，把他们的收入限定在较低的水准，病人暂时得到好处的后果是，没有资本和人才愿意进入医疗业医药业了，看病越来越难，资源越来越稀缺。

只有降低准入门槛，让医疗业医药业大大方方逐利，出色的医生、优秀的药物研发者，都得到该得的利益，顶尖的人才，都得到暴利，这样，在利润的指引下，供给才会增加，价格才会下降，穷人才能得利。

谈论药价问题，从事医疗医药业，知道一点市场常识，冷血一点，是必须的，否则，就会被悲情故事牵着鼻子走，情绪泛滥，最后断送整个行业。

任何一个行业要变好，都要能够吸引足够多自私的逐利者，否则，再多的眼泪，再多的爱心，都没有用，甚至只有坏处。

推荐：[祝民营医院挖光儿科医生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622436&idx=1&sn=02974a00f4466d483ddcacd08b31f3d0&chksm=bd7e083a8a09812cf1594d5d25c602af6aab6d0f23073e5a77d6a3cbf2a5ff7fcc2d6795cdfb&scene=21#wechat_redirect)

上文：[去改变世界吧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629112&idx=1&sn=c2845e1ad38373733d404696efd9f70f&chksm=bd7e22268a09ab30fee1cfdc90b981ed5b512e10357b3d345ca9406dfc3d0f55bf51f1298b10&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
