---
title: "他描述了未来的样子，但是谁也不敢相信"
date: "2018-07-01"
---

Pablo Picasso | Bather

我会增加推荐书籍的频率。

做出这个决定并不容易。我担心好心办坏事。

我是一个职业阅读者，阅读是我的工作之一，一周看几本书并不是什么问题。但是大多数人并不需要成为职业阅读者，他们不需要这么大的量，一年读几本书足矣，一年有几个深刻影响自己的观念，有几个可以行动的方法，就可大大提升自己工作与生活的质量。

所以多数人见到过多的推荐书单时，可能形成“我不可能读完”的压力，最后崩溃，彻底放弃，索性一本也不读，这反而摧毁了阅读的乐趣与动力。

我不希望变成这种结局。阅读能力是必须的，阅读是区别阶层的核心能力，阅读意味着一个人可以将全人类累积的知识作为自己的养料。一个聪明人，有阅读障碍，从来没有看完一本书，也可能成功，但是他的养料衰竭，他自身的聪明在实践中慢慢磨损后，就会逐渐落伍，理解不了新事物与新方法。

我推荐的书，并没有看完的强制性，你看不完，或只看了一部分，并不要有太大的压力，把它当成你图书馆的一部分，机缘巧合来了，你会需要它，你会迅速看完它。阅读是为了改善你的生活，阅读不只是为了阅读。

一个人是应该越来越聪明的，也应该越老越聪明。这才符合人生滚雪球的规律。老了就变笨，就被这个世界抛弃，那可能说明你原来没有滚雪球，最后只有两手空空。阅读就是在滚雪球。

今年推荐的，就是一个老人家的书，但他一点不觉得自己老，他的观点与推理也新潮得令人脑洞大开。他是Ray Kurzweil，66岁，发明家、企业家、博士、未来学家及梦想家，他描绘未来图景的《奇点临近》，是一本单纯干净的书，论述过程简洁优美：未来将在无限进行的摩尔定律中改写。

摩尔定律说：当价格不变时，集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔 18-24 个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。

Ray Kurzweil认为，摩尔定律不会终结，它不是技术领域的名词，而是以不停倍增的演化速度颠覆人类社会，颠覆人类的肉身，最后将宇宙智能化，这是进化升级。

关键的奇点，就是人类脱离的死亡控制。人类将很快获得永生能力。当然，这个结论你看完了并不敢相信，它超越了我们现在的认知能力。我估计，只有Ray Kurzweil自己坚信，所以，他还和一位医生联手写了另一本书，相当枯燥，制定了一份饮食吃药的严格戒律，以确保他能活到奇点。

你看完这本书，信不信奇点，并不重要。重要的是欣赏一种推理过程，严密的推理慢慢瓦解过去的成见，描绘出不可思议的未来世界。

与互联网相关的产业人士，呈现奇妙的复杂性：一方面，他们非常焦虑，即使企业站上世界之巅，他们也担心自己随时要倒闭，确实也倒掉了不少大企业；一方面，这种颠覆力量又让他们非常乐观，他们认为世界是随时迭代更新的，今天看似不起眼的技术与创意，某个技术天才瞬间可能用它颠覆世界。

颠覆令人恐惧，颠覆又令人乐观。要在这个世界上找最大一群的理性乐观派，可能就是互联网业者了。可惜的是，这个行业的许多大佬，本身并不爱写书，或者并没有掌握写书的语言，无法表达自己的深层思维。而相关的评论人士，多是文艺圈流浪过来的，太多伤春悲秋，太多对技术的诅咒，只会放大颠覆的恐惧。

Ray Kurzweil具有两方面的能力，你会感觉，他像一个乐观的程序，像一个乐观的机器人。他提供了一个其他人无法提供的想象未来的角度。

这是第42期下周很重要，你下周的计划是什么？（[《为何下周对你很重要》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623372&idx=1&sn=0a27ce920b04dc61f7bc27535cc59c02&chksm=bd7e0bd28a0982c4659ee1bec241d50bcdbb6403dba56ad79902a1b00fc1b160e7acd02584f2&scene=21#wechat_redirect)）

推荐：[凌晨5点的秘密](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628657&idx=1&sn=78839c2d4d983a944022bef82b3738af&chksm=bd7e206f8a09a979a99f575e586705adc5d55dc70d6c2f89108a4de8252ec4560b7a64497354&scene=21#wechat_redirect)

上文：[在不完美中生存](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628775&idx=1&sn=b95c6ffdcfc33fca051ab6cdb3985375&chksm=bd7e20f98a09a9ef501d384cd30f6684fb6a7ac18495470b34655ebba7224aebdaca8eed9e54&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
