---
title: "令人持续变强的思维起点"
date: "2018-07-02"
---

Paul Cezanne | The Card Players

人生每一天都充满了选择，选A还是非A？晚饭要喝粥还是吃面？

人生每天也充满了选择困难，你会得到令人恼火的两个字：“随便”。

为了提升自己的选择能力，在生活中面临选择时，选择再小，都尝试做出具体的、明确的选择，这样会习惯为选择付出机会成本，选了A，就得放弃选非A的潜在好处。

有一类心理障碍，或者性格软弱，我叫做“永远尝试证明自己选择错误”，比如昨天这条留言：

这孩子代表了一大类人，这也是许多人在犹犹豫豫中错失机会的原因：他永远在等市场上最低的点，只要想到自己买入后价格还会下跌，就痛苦得发狂。所以，价格下跌时，他不会买，因为他认为会跌得更低，价格反弹时，他更不会买，因为错过了最低点，我要等低点再现。

好不容易买了，价格还不能有波动，他买的产品还得是涨得最好的品种，否则，还得后悔。

而市场的最低点，利润化最大的一点，它只会出现在一瞬间的某次交易上，是随机事件，理性的交易者，不会尝试追求这个点。

“早知道，我就选……”这种口头禅，要当作思维毒药，从自己的话语体系里删除。

早知道，没穷人。这个世上没有早知道，只有现在知道。

选择，并承担后果；选择A，则放弃非A的好处。这个原则，可以让你持续变强，可以令你成为果断的交易者，也能让你变成有责任感的人。

不知道这原则，或不遵守这原则的人，就会感觉全世界都跟他做对，选择越多他越生气，只有1种产品时，他很开心，有10000种产品在竞争时，他反而痛苦了，因为要放弃9999种。

知道这原则，下面这个不好选择的问题就清晰了：

最近填志愿，这类问题非常之多，孩子们都不缺长远规划，但对急迫的选择反而束手无策，根源就在于，他们不知道任何选择都要付出成本，任何选择都有潜在的损失，什么好处都得的选择，是不存在的。成绩够好，也得在北大和清华里选一个，选了清华，你也得在A专业与B专业中选一个，选择没有穷尽，只有死人才不需要选择。

填报志愿，有限的分数，选择好城市，就得接受大学稍差一点。选择稍好一点的大学，就得接受城市稍差一点。

我来选择，我认为城市很重要，可以忍受大学差一点。在一个好城市呆4年，积极主动一点，这城市的气质会影响你，你熟悉它，也有利于你毕业后在当地找到工作。但是，你选择稍差城市的更好大学，就错了吗？也不是，那只是你认为专业学好了，4年后全国任你选，这条路也是大路，并不难走。

选择之后，有相应的行为调整即可。选择好城市差一点的大学，那校园外的活动多参与，你躲在校园里听左派老师大骂市场，那就浪费了好城市。选择差城市好一点的大学，那就不要受校园外守旧落后的行为影响，更专注于专业。

就像武汉，并不是最重要的城市，但它的在校大学生，百万以上，从数量到密度，常年是全国第一，远胜一线的北京上海深圳，只有广州可以抗衡，但这不妨碍武汉的大学毕业生直奔深圳找工作。

有选择不是坏事，不敢选择，选择了一直后悔，那才是坏事。

推荐：[我是大学生，却成告密者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623972&idx=1&sn=493dc22ff1297893cdb2bae87c1f8518&chksm=bd7e163a8a099f2c95c84a41fe2dcf21b962f546068c8fb3c65498c60df523b6ceeea43f9780&scene=21#wechat_redirect)

上文：[别人看淡她时，你看重她，能比这个更有爱吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628817&idx=1&sn=e21c289a2ea3397b8dcc6bbf0db1eacf&chksm=bd7e210f8a09a8198c7480c14d87e143cbb254fd957ddb0541a8107eb3dfebe03f0155cd48b6&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
