---
title: "再说疫苗"
date: "2018-07-31"
---

关于疫苗，还有个衍生话题很有意思。

在这次事件中，相关部门被骂得狗血淋头，当然，这是应该的。在有关政府的评论中，也不停有人列出优秀政府的例子，表示，别人可以管好，为什么我们管不好？

今天不讨论政府应不应该存在这个问题，只想顺着这思路，带出这个问题：既然普遍认为有些政府在医药这块管得好，比如美国，世界一流，那么，我们为何不索性放弃这块审批？只要在美国上市的药、疫苗，我们就认可？这样可以省多少时间啊，长的可以省几年，可以多救很多病人，审核人员少了，纳税人的支出也少，一举多得，何乐而不为？

估计一大票原来批评政府的人会转变成辩护者。

但我是支持这种做法的。虽然你问任何一个专业人士，以他们谨慎的作风，都会告诉你：人种还是有区别的，不再审核的话，不能排除所有风险。

我就这个问题，询问过几个专业人士，几乎都得到上面这个答案：

然后是我的一系列疑问：

说到人种差异，美国人与福建人有人种差异，福建人与新疆人也有人种差异，可中国审批通过的药，也是全国可用的吧？为何国与国之间讲人种差异，国境之内就不讲究了？

再说了，美国也有大量的华人（汉族），在他们的临床测试中，人种数据也已经有了，美国的新药，若测出华人不能用，估计也批不了。美国的华人与中国的华人（汉族），同一人种，从这个角度看，美国审过的药，中国再审一次，就多余了。

更重要的是香港政府，就是这么做的，一款新药如果已在美国，欧盟，及瑞士，日本，英国，加拿大，澳大利亚等获得两个及两个以上国家批准上市，香港政府认可其临床数据，在香港的卫生部门注册后就可以在香港流通。

香港政府，算是比较有科学素养、比较有效率的政府吧？香港人种与中国内地人种，差异性几乎没有了。学学香港政府的做法，有何不可呢？

说了这么多，我知道，仍然有大量的人会为政府审核辩护，理由能无穷无尽地找下去，中国大呀，有特殊情况呀，国家尊严呀。我的意思是说，很多审核，其实与安全、与科学并无太大关系，就是权力认为应该审核，也就审核了。

一直在操作的事，它延续的时间长，并不是其合理性的来源，事实上，这块也在放松了，海南最近在做的的国际医疗产业，就是这种尝试，向香港模式靠拢。

你看，有什么不能改的呢？在海南可用，在中国其他地区为何不能用？

你我都不是政府，也不是审核者，有太多权力的尊严要考虑，我们的脑子里，更不要有太多的审核思维。

其实，世上没有任何政府对药物的审核，包括美国政府，医药的进步会快得多。

推荐：[医生、律师和老师等智力劳动者，如何避免被剥削？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625291&idx=1&sn=e3c6e12397c4b38aeae995fd1c8a8ce2&chksm=bd7e13558a099a43deb0f54706bd4569f01ef3a8970e8bdb26e673f8e05b193087373bb24628&scene=21#wechat_redirect)

上文：[医生为什么成了坏人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629646&idx=1&sn=d209cc295dde701a35867a444fb2a399&chksm=bd7e2c508a09a5461b2397258ef67fc5168c84b81a27dc9a89b6ddd24f1ac617568da9d511a2&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
