---
title: "别人看淡她时，你看重她，能比这个更有爱吗？"
date: "2018-07-01"
---

John William Waterhouse | The Soul of the Rose

连叔您好，

我现在被父母和感情困扰着，一直被家里催着结婚，给我找人相亲，90年生今年28岁，本科毕业后去广东打了一年工，后回到自己的城市，那时是2013年，家里经营了一家足浴店，我本不打算继承这个事业，后来父母经常因为经营的事情吵的不可开交，于是我接手了这家店，后来经营状况良好，又开了两家分店，家里的经济状况每年有几百万收入，在我所在的城市还算是过得不错。

认识她是在2015年我开第二家店的时候，她是我店里的员工，前台迎宾，小我三岁，喜欢她是因为外貌，深入了解之后她性格独立，刚强，但是为人处世不够圆滑，但是对我很包容，能容忍我的各种缺点。她的人生经历也是很惨，小时候本来有一个不算幸福但是完整的家庭，可后来父亲因为过失杀人坐了牢，母亲也是一个没有责任心的人，父亲进去后，家里算她在内四个小孩都没怎么管，她还有两个姐姐一个弟弟，所以她读完小学就开始在外打工了，十二三岁的年龄在社会上当受骗吃过很多亏一句话形容就是她吃了很多人一辈子都没吃过的苦，有时候有些事情感觉她有点铁石心肠，但我觉得这是她的经历给她心理造成的影响。

父母知道我们的关系后坚决反对我们在一起，怕她的家庭将来会对我造成严重的拖累，。她其实对他父母没有任何的感情，只负责生不负责养的父母我也是恨得咬牙切齿。我问她如果以后你父母兄弟姐妹来求你帮忙，你能狠下心不帮吗？

她回答我：我一切都会以自己的幸福为主，不会再让他们拖累我。说实话，在一起三年了，我习惯了她，也爱他，想和她结婚，我并不在乎她的过往，学历。但是家里人坚决反对的态度，我不知该如何去说服。而且我内心对于她的家庭也是有所担忧。现在一起已经三年了，我们都快过了最佳的年龄了。我不想再继续拖下去，想现在就做出决断，分开或是结婚。连叔您能给我一些建议吗？真的迫切需要望回复！再三感谢！

陈

————

陈：

先说结论：这姑娘我很喜欢。

从男人的角度，和一个姑娘成家，有几种选择：

一是漂亮。男人被漂亮吸引是本能。很多男人还会因为漂亮这一要素，对性格、能力、甚至品格都放低要求，这也可以理解。但这种婚姻风险会逐步增加，漂亮很快习惯，看几年，可能就没感觉了，漂亮也是最容易消失的特质，不节制的生活，以及时间，都会拿走一个人的漂亮，到那个时候，其他方面的短板就会变得很刺眼。

二是品格与能力。在同等情况下，选择一个更不漂亮，但是品格能力更好的姑娘，这是艰难的选择，因为这要战胜人的本性，目光放得更长远，知道最终决定婚姻质量的，是品格与能力。

当然，一个姑娘如果又漂亮，品格能力又强，那就没有选择困难了。

你是企业家，事实也证明你是一个出色的企业家，在招聘员工时，对德与才的关系，一定能够理解：

才胜于德的，你不敢用。很聪明，但德行的力量驾驭不住聪明，贪污腐化，作奸犯科，他做得没有心理压力，也做得更隐蔽，企业最终享受不了他的“有才”，只受害于他的“缺德”。

所以企业只爱用德胜于才的，不那么聪明，但诚实可信，能够贯彻指示，反而能够成长为好员工。

至于碰到德才兼备的，那当然是抢手的人才，没有足够的诚意与待遇，是留不住的。

德就相当于姑娘的品格与能力，才就相当于姑娘的颜值。

你爱的姑娘，你认为颜值高，才没问题，她十二三岁开始闯荡江湖，你认为独立、刚强，那德也没问题。一个德才兼备的人，怎么可以错过呢？

确实，在现实的婚姻市场，家境、文凭这些要素，相当重要，有欠缺，容易被放弃。但是，仔细想想，看一个人的家境与文凭，是为了什么？是为了判断Ta将来可能更出色。家境好、文凭高，出色的概率高。但是，一个人已经证明自己出色了，再去苛求Ta的家境与文凭，那就是刻舟求剑。

再说了，如果这个姑娘家境好，她怎么会在足浴店的迎宾位上让你发现？

另外，铁石心肠不是什么坏事，爱你，但能够对不喜欢的人铁石心肠，这是能力，这也证明她以后不会被父母道德绑架。

别人看淡她的时候，你看重她才有价值，才能证明你的爱。到了人人发现她是女神，你父母都跪求，年收入几百万的企业家，可能连参赛资格都没有。

祝开心。

连岳

推荐：[没错，这就是爱上一个人的感觉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628676&idx=1&sn=1210419d1155151c878c1aa38cc441b4&chksm=bd7e209a8a09a98c18fe8eb40a77a454f197c233b54babdd46c017233aa7d47f26635a49fc76&scene=21#wechat_redirect)

上文：[他描述了未来的样子，但是谁也不敢相信](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628798&idx=1&sn=cb8aef6cc883e16922fd877793f51a48&chksm=bd7e20e08a09a9f668ae2407c73bfe9c0ee5aa27d7b6e9d0f60fd67e7c452a6a8b1226855bf2&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
