---
title: "医生为什么成了坏人？"
date: "2018-07-26"
---

每次有关医疗的话题出现，医生这一行就要被黑一下，甚至医生自己都要黑自己。

有关疫苗的讨论中，毫无意外，再次出现。

比如这条留言：

这位读者反对医疗市场化的原因就是：医生都是坏人，他们在治疗中肯定质次价高。因为他们是坏人，所以需要有人监督他们（监督者一般是政府的工作人员）。

不得不说，这种思维方式非常普遍，深入人心，它也是医疗市场化、甚至是市场化本身最大的阻力。

这种思维的错误有两个：

第一是**无视现实**。医生并不罕见，我们的家人，我们的朋友，最多朋友的朋友，就会有医生，如果你见到的，都是坏人，你彻底否定这一行，还情有可原，事实上并不太可能，有些医生可能还免费解答了你许多医学咨询。

常说的“被现实打脸”，只适合比较聪明的、有反省精神的人，许多人现实怎么打，他的脸都不会疼，他仍然按照既定的偏见行事，一个人不会进步，一个人越来越蠢，到最后脱离现实无法理喻，哪怕市场化给中国其他行业带来了充足的、优质的供给，他仍然坚信市场中的医生会变成魔鬼，现实打不了他的脸，只有被他打、被他扭曲的命运。

第二个错误是**双重标准**。有人特别讨厌这种习惯，将这种人骂为“双标狗”，认为他们智力降低到了狗的程度，骂得有点狠，但也是有点道理的。

一个人去卖米、卖手机、卖车，从事这些商业活动不会变坏，那么，就应该认为他在医疗市场化中不会变坏。这是对人性判断的同一标准。认为市场化了医生就变坏，这是双重标准。

一个人不相信医生，却相信监管医生的政府工作人员，这也是双标。同样是人，为什么他当医生，你不信，他成为政府的工作人员，你就信？

医生犯了错误，所以你认为他们不该市场化，按这标准，所有人市场化都该取缔，因为所有人都会犯错误。可双标者却允许政府工作人员犯错误，甚至因为错误给他们更大的监管权力，比如疫苗出事了，很多人的呼吁是“加强监管”，越出事权力越大。

我不认为医生这行特别高尚，我也不认为医生这行特别卑劣，它的从业者，和其他正经行业差不多，人品指数画成图，也呈正态分布，少数人极好，少数人极坏，多数达标、及格，不比你坏，也不比你好。

人人都喜欢医术高明，医品高尚的医生，怎么挑？市场才能给你挑出来，你是医学外行，这没关系，也不需要你懂，这世上有很多人懂医学，他们是竞争者，他们甚至可以将鉴定医生的水平当成生意（就像米其林的评分一样），他们会盯住错误不放，最后，医术越高明、医品越高尚的医生就会胜出。市场上的监督者，才是最多的。

所以，越彻底的市场化，医生的水准越高，医品越好，越是反对市场化，得到治疗的水平越低，好医生得不到好的报酬，他有怨气，坏医生得不到淘汰，他可以混，最后损失大的，当然还是患者。

当一个人觉得医生中的坏人特别多，医生一市场化就要坑害消费者，那是思维坏了。思维坏了，看到的世界就是坏的。

推荐：[祝民营医院挖光儿科医生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622436&idx=1&sn=02974a00f4466d483ddcacd08b31f3d0&chksm=bd7e083a8a09812cf1594d5d25c602af6aab6d0f23073e5a77d6a3cbf2a5ff7fcc2d6795cdfb&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说公益名人性侵丑闻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629614&idx=1&sn=cc32a88fb2cac0a7b4696157c0a66754&chksm=bd7e2c308a09a52690a4ba3cdd72877bde0439102d23476caf75fb14decf3c80789b0ba7fd98&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
