---
title: "去改变世界吧"
date: "2018-07-09"
---

Rosso Fiorentino | Musician Angel

去做一个改变世界的人吧。

刚听到这句话，你也许会笑，这怎么可能，这么大的任务。

可能。即使你没有在《科学》杂志发表论文，也没有创办伟大的公司，你也在改变世界。

其实人生下来注定就是改变世界的，每一个人都有影响力，好人有影响力，坏人也有影响力，好人影响力大，世界好，坏人影响力大，世界坏。

一定要记住，坏人也想影响这个世界，坏人也在影响你，坏人甚至不以为自己是坏人。

你父母常常吵架，诅咒仇恨对方，他们有可能都爱你。作为孩子，你不认为他们是坏人，他们本质上可能也并不是坏人，他们只是有一个坏婚姻，他们也愿望你将来有好婚姻。但在婚姻观上，他们就是对你施加坏影响的坏人。他们将婚姻恐惧植入你的大脑，你认为男人与女人生活在一起，实在是太辛苦、太可怕。

这种坏人比比皆是，他们天天在影响你。这世界不可能变成一个“没有任何坏人，没有任何坏影响”的世界，那些出现在我们身边的坏影响，我们无法选择，这就像你无法逃避空气中的感冒病菌，你能做到的，就是身体好，不受影响，受了影响，感冒了，也知道流鼻涕是病，尽快恢复正常。

所以，一个人把世界变好的路径是：自己变好，影响周围的人，周围的人再影响周围的人，涟漪一样往外扩散。

一个人的好影响力，或许不大，最多影响自己，让家人幸福，如此而已，涟漪只有小小的一圈，但是这已经足够了。

你从不相信自己到相信自己，从不相信爱到相信爱，从狂躁到平静，从无力到有力，这就是伟大的成就，任何走完这个征途的人，回想起来，都有巨大的喜悦。

这种掌握自己命运，不再害怕任何坏影响的感觉，就是幸福。幸福的人产生的影响力，能够让周边的人更幸福。

昨天有这样一条留言：

你问我，连岳，你写作的主要目的是什么？

我会诚实地回答你：名与利。

你问我，有没有更大的目的呢？

有，更大的名与利。

这工作有一额外的回馈是，我见识了无比多掌控自己命运的人，像昨天这位留言者。我写，你读，通过这种微弱的联结，似乎成为精神上的家人，彼此照应。读者的幸福，其实也倒回来滋养我，自己的读者越来越好，成为作者最强大的动力，到了后面，是我写给他们看，还是他们活给我写，已经分不清楚了，最后汇成了共同的驱动力。

如果你没有变得更有爱、更有钱、更幸福。那么，我也将慢慢干枯，我的名与利，说到底，离不开你的成就。这就是好人们影响世界的方式，我好，你好，我们一起变好，我们是好的理念，也是好的现实，我们有幸福的构想，也是幸福的存在，我们在一起，怎么会害怕那些坏的影响呢？我们怎么会悲观丧气呢？

为了你，我会保持努力。

为了我，你也要努力啊。

推荐：[欢迎月薪15万的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623482&idx=1&sn=53a9f0ffcfd4a9addfb763e534087afc&chksm=bd7e14248a099d3252e3c5051aa52bca1a870b3117f59f007cd5da2f7e9e4ccf3ab7ab375f15&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱是一个爱世界的人终究会有的体验](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629073&idx=1&sn=ad1dfa69f516f9e0a7b39b950934bc1e&chksm=bd7e220f8a09ab19b51e67e9e0930b5602a934722a6ef329c576eef29534c5abef09824b13eb&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
