---
title: "在不完美中生存"
date: "2018-07-01"
---

Jacoba van Heemskerck | Twee bomen, olieverf op doek

你一定听说过这句话：30岁以后的长相靠自己。

你一定见过，或者你本身就是越长越顺眼的人。

你也一定见过颜色慢慢凋谢的人，原本聪明漂亮，最终泯然众人，甚至达不到平均水准。

这说明人还是得靠自己。30岁以前可以找各种原因怪别人，怪世界，30岁以后，活得怎么样，只能在自己身上找原因了。

我觉得，真正的聪明人，20岁以后，就知道在自己身上找原因了。

当你总有外物可怪时，你脱离不了受害者情节，你需要大量的同情、怜悯，你脑子不停回放受到的伤害，这意味着受害还在继续。

现在心理学很流行，有些观念也很普及，比如原生家庭，这是好事，能够搞清楚一些不幸的因果关系，你小时受虐待，原生家庭有问题，你更可能成为一个虐待者，对自己对他人不友好，甚至也会虐待自己的家人。你不知道原因，就会成为原生伤害的奴隶，它们操控你一生，你知道原因，心理疾病就好一大半，慢慢治愈。

但也要避免心理学成为一个大坑，反正你现在的不如意，都能在童年找到阴影。我认为有句判断很重要：任何人在童年都受过伤害。这说明什么？说明所谓的伤害，所谓的原生，能够成为任何一个人的借口，你可以躺在不幸上一直舔伤口，就是不愈合。

没有完美的童年，没有完美的家庭，没有完美的人性，也没有完美的世界。

接受不完美，是一个人真正心理健康的标志。

事事顺心，并没有这样的人生，你想买房，户头多了一个亿，你想恋爱，校花就向你求爱。真实的人生是，每一件大事都不太容易，想买房，得筹首付，想恋爱，总被姑娘拒绝，但是最后，你还是得把这些事情做成。

刻意给孩子制造一个特别干净的环境，反而不利于他的身体健康，他的抵抗力很差。

人的生命力体现在什么地方？

体现在抵抗力，体现在愈合能力，体现为有能力战胜各种不利条件。

你现在不开心，你分析原因，因为父母不细心，因为老师伤过你自尊，因为学校有霸凌。很好，分析能力强，感谢心理学。这种分析很正确，但不要让它变成正确废话，类似于“我为什么很穷？因为我的爸爸不是马云。”一个人这样分析自己的财务状况，就会成为笑料。

你已经有分析能力了，你甚至能挖原生家庭的根了，这说明你是有思维能力的大人，未来可以由你自己塑造。赶快愈合吧。

乞丐，尤其是假乞丐，会刻意展示或真或假的伤口，以博取他人同情，乞丐最喜欢伤口，乞丐最害怕愈合。

战士、拳击手、运动健将、芭蕾舞者，他们都会受伤，在他们身上，可以看到疤痕，疤痕并不美，没人想要疤痕，但这些不得已的疤痕，却让人感到力量与意志之美，你知道，那些受过的伤，并没有挡住他们。

你受过伤害？或许让你一生都难受。你渴望很多的关心？抱歉，没有，人人都受过伤，人人有自己的事情要做，你要感谢这种冷漠，它告诉你，无论怎么样，人生是你自己的事，在受伤中长大，就是成长。

推荐：[你为何在北京混不下去？你为何不健康？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626181&idx=1&sn=3f49c975d810ac126e185edf5f42acac&chksm=bd7e1edb8a0997cddc8c6e38a7e5d2ce8f7513bc5de6d689a20245971e5b23294e6a6430274a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人性深不可测，不要讨好恨你的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628753&idx=1&sn=7236086aae3756fe523aef183e9d9c09&chksm=bd7e20cf8a09a9d9a7a0e2db5b369c2afcf2a21d6415046127b3736b69ffe3298165cf09e472&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，今日超级T恤日，1折起。
