---
title: "在大学，那些应该做的事"
date: "2018-07-06"
---

Helene Schjerfbeck | Dancing Shoes

好，写吧。

昨天有人要求写写大学应该做好的事，因为孩子要读大学了。

除了昨天写的恋爱，还有以下这些：

1、**保持并提升健康**。好身体是一切的基础。年轻的身体本来就好，可能特别容易忽略这点，到健康影响你的工作、甚至享受时，再试图恢复健康，就难了。长20斤半年，减20斤半生。

保持健康，是所有人做得到的事，尤其是大学生，因为校园必然有运动场，每天，至少隔天去跑个3分钟5分钟，这样的运动效果，已经明显。尤其是，我还是骗你的，只要你进了运动场，自然会逐渐强化到30分钟50分钟。

2、**干净**。每天洗澡，以现在的大学条件，条件具备。这点对男生来说，更难一点。一个人干净了，闻起来香，看起来帅，你会更爱自己，别人也会更爱你，是典型的自利利他。

3、**不要抽烟**。戒烟是世界上最难的事，成功率极低。没有人是必须抽烟的，学会抽烟都是年轻时因为好奇，它还似乎有独立的标志，反叛的意义。可是学会了，往往终生依赖它，在损害健康的烟瘾面前，无法独立，无力反叛。

4、**学好自己不喜欢的课程**。学习能力、适应能力，更多体现在完成自己不喜欢的课程上。喜欢的事不难做好，不喜欢的事做好，才见功力。不喜欢的事就不做，这在一个综合评价系统中，将导致你连喜欢的事也做不了。

5、**不要陷入大话题**。大学往往是左派灾区，尤其是文科老师，左派多，全世界大学都是如此。年轻孩子听了还特别开心，一堂课就学会了大话题，公平正义民主，马上变成给世界开药方的人，这种感觉，就像吸毒， 一下变成了救世主，看全世界都不顺眼，横眉怒目，表情里的青春都没了，难看。

6、**赚一点钱**。假期，空闲时，尝试着去赚一点钱。当然，你不可能赚多少钱，钱不好赚。知道这点，就会对大话题免疫，你知道具体的小事，要做好都不容易。

前几天，有位孩子留言，他暑期在米粉店打工，干了几天，觉得很累，想放弃，因为他想做更有意义的事。我劝他坚持，知道工作不易、赚钱很累，就是有意义的事，想做轻轻松松有意义的事，就会投入大话题的怀抱，觉得全世界欠你，而你又是穷人的代言人。

7、**量化指标**。要做什么，列出来，一年后的目标，细化到今天可以做什么。即使中文很虚，也可以量化，马上开个公众号，订个目标，一年写几篇？阅读数提升到多少？最高阅读数希望到多少？

8、**掌握英语**。学英语，仅仅用来考级，然后忘掉，是最可惜的事。英语其实好学，常用词不多，发音构词都有规律，语法又有逻辑可推理，比起魔鬼一样的中文，它就是天使，学会了，在当今这个英语强势（而且将继续）的信息时代，终生受益。掌握它，4年足够了。

9、**不嫉妒**。不嫉妒是最佳生存策略，在一个优秀的群体里，尤其如此。知道这点，不嫉妒是可以学习的。比你优秀的同学，他们并没有伤害你，相反，因为是你的同学，又有4年的青春记忆，他们的优秀拓展了你的人生可能，和他们的联络与交流，他们的优秀就是你的，这像大脑神经元的联络一样，你们最后成为整体。如果你因为嫉妒而攻击他们，你最终就是个孤立者，你的生存状况将持续恶化。

10、**大学并不是人生最美的时光**。最美好的时光永远是当下，这是你人生滚雪球的必然，当下是你所有过去的总和。大学建立的品格与能力雪球，只留在大学是没有意义的，它要在大学之后的人生迅速滚大，每一天都变大，那才是读大学的意义。一个人的衰老、停滞与死亡，体现为他不停地怀念过去，以为过去才是美好的。

这4年，用这些美好的、简单的、又有些辛苦的小事填满，不停重复。

不停重复，是生命的核心，是进化的核心，小小的优势，可以重复成巨大的领先，可以重复出更高级的物种。

把握这4年时光，你可以成为更高级的物种。浪费这4年时光，也能混完一生。前一条路难一些，但有意思得多。

推荐：[做难一点的事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623303&idx=1&sn=ac7c8ccb9e0d17492e0b4edd2ccd310c&chksm=bd7e0b998a09828f7f16ede40fd0f61bf61f4a8221fcc4703c187eff5710dbd0808bbf220d82&scene=21#wechat_redirect)

上文：[大学，一定要谈恋爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628949&idx=1&sn=9dcced7daa68107d0d1c853c0ce1d9ce&chksm=bd7e218b8a09a89d7d8009e105da85f473a00e52f4d47b53ef13bc1ca46469758a430eec3b2d&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
