---
title: "大学，一定要谈恋爱"
date: "2018-07-05"
---

有个孩子发来大学计划，不得不感叹现在的孩子，目光比较长远，一代胜过一代。

但是，其中一点让我担忧，他说到，要珍惜一切时光，所以大学要克制恋爱的冲动，以学业为重。

我建议所有孩子，所有人，都得像他一样，能做长远计划，一年的计划是什么，四年的计划又是什么，写在纸上，一天天落实，目标再大，分解到几年，也就一点不怕了。

长远计划有点像是北极星，能够指引方向，不停修正你的偏移。没有计划，一天天随意过，被随机事件牵着走，你完全忘掉自己最初的追求，一眨眼，四年过去了，你要毕业了。

我建议那孩子，包括你，在大学的长远计划里，要列上一条：谈恋爱。越好的大学，越要谈恋爱。

大学四年，其实读不了很多书，时间有限。而且你刚读完，一些知识就要更新了，你又得重新开始。

大学最重要的是，你一辈子重要的合伙人在此时出现，一起创业的，是你的室友；将来特别成功的同学，是你的贵人；你最爱的人，你将来的配偶，也和你同一天到大学报到，在此之前，你们相隔千里，没有这所大学，你们永远不会遇见。

所以，好大学的重要作用之一，就是最合理、最好的恋爱撮合平台，通过高考的严格筛选，把能力、素质、年龄相当的男生女生汇集在一起，给足四年时间，让他们在一起学习、锻炼、游玩、成长。能力匹配，三观契合的一对，走到一块，不是应该的吗？而这样的一对，他们将来的事业与孩子起点更高，概率不是更大吗？

但是大学作为恋爱平台，恋爱是大学必修课，这一点，可能除了连某人一直强调，其他人重视得不够，甚至根本没有发现大学的这个功能。没见识的人，还强烈抑制大学的恋爱功能。

知道恋爱是课程，很容易理解以下几点：

一、课程没有天生就会的，虽然性的吸引力与生俱来，但是要把恋爱谈好，还是有许多技术性的细节，和学当工程师一样；

二、课程有很多，一天得读四五门课程，一天有多项任务，人需要统筹、协调的能力。认为不恋爱，可以多读书，就是缺乏统筹能力，并以此为豪。人应该恋爱谈得好，书也读得好，它们不矛盾，甚至可以互相促进，男女恋人，一起跑步，可以跑得更久一些；一起上图书馆，读书会有趣一些。以为读书就一定要牺牲恋爱，将来，也很容易牺牲自己的老婆孩子。

正常的人生，要有家庭，也要有事业；要有投资，也要有享受，每一科都要读得好，才是优秀毕业生。

三、接受失败。很多人以为大学的恋爱不长久，毕业时分手的概率高。即使这是真的，也要恋爱，甚至更要恋爱，技能若要在失败中得到，那么，失败来得早一点，比来得迟一点要好。离开大学后，工作有压力、适应社会有压力、年龄也有压力，这时候，其实更承受不起失败的成本。

没有任何恋爱技能，又有迫切成家的压力，有些人就选择了将就，开始了此后的一切痛苦。但到了总结经验时，他们仍然犯错，以为这一切只是爱的错，而不知道，这一切，是因为爱得太迟，爱得太少的错。

在大学没有恋爱，属于教育失误，也属于个人成长过程中的失误。

推荐：[大多数爱情的平庸挑战](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626747&idx=1&sn=d4f9c86068f9b3cf3c6816a117d87b95&chksm=bd7e18e58a0991f34c721c05bebfc51e42e59e038845033955fd976abc1021c47bab6932c557&scene=21#wechat_redirect)

上文：[怎样的中国，才没有希望？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628900&idx=1&sn=e7a126a5b6a62934fdbb10dd2225f39e&chksm=bd7e217a8a09a86cadbaf746fb3f52d0923dd96682502c9d92f24475065b8a2d53151df7b366&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
