---
title: "好教育，只需要孩子完成一个关键转变"
date: "2018-07-13"
---

最好的教育是什么？自愿主义的教育。

一个孩子如果不自愿，处于被强迫状态，他不可能学得好。

而随着孩子的天性，他不可能选择学习。采取粗暴的方法，骂和打，可能有效，此时他的学习是为了逃避惩罚，是两害相权取其轻，这样的孩子一有机会，比如大学毕了业，外在的强力消失，他马上会放弃学习，也就是说，他从来没有成一个自愿学习的人。

在现在这个高速发展的世界，20年时间，最新的沟通词汇与思考词汇，可能都换了，知识也更新了几遍。一个20年前冻僵的人，今天醒来，可能很难理解与适应。没有随时自我教育的习惯与方法，人就像没有赶上动车，再也追不上了。

读书苦，求知苦，专注苦，但变成了一个教育的自愿主义者，就会主动去追求这些苦，你有没有在学校都不重要了，你可以通过任何方式教育自己，教室不是唯一方式，你在学校、职场，甚至蒙冤入狱，都在不停地自我教育。

教育最难完成的任务就是让人成为一个自愿追求知识的人。孩子越早有这种自愿，他越容易形成正反馈，越自愿，学习越有成效，学习越有成效，自愿越强化。孩子没有自愿，就会有负反馈，越被动，学习越无效，学习越无效，越没有自愿。

点燃一个人的求知自愿，是相当艰难的事，从无到有，从少到多，进三步退一步，足够的耐心、足够的时间，足够科学的方法，才能达成这任务。这就是所谓的因材施教，每一个人的路径都不可能相同。这后面的成本是巨大的，尤其是多数智商与自律都一般，甚至略低于平均线的孩子，更需要教育者辛苦的劳动，这种劳动，是不是每学期交点学杂费，一个班大几十号人的义务教育能够完成的呢？

显然不是。即使有一个无穷奉献的老师，他一天也只有24小时，让他把几十个孩子教育成材，不可能，他能做的，只是把资质比较好的、家长比较上心的那一小部分孩子培育成材，其他孩子，只有随缘了。

昨天有位老师问道：

孔夫子虽然是中国人的万世师表，其实，他来到今天，是很尴尬的：他有教师资格吗？他有办学资格吗？都没有。

孔夫子最伟大的地方在于，他是教育市场化的实践者，他是一个教育自愿主义者，他没有强迫学生必须学9年，完成所谓的义务教育，学生随时有离开他的自由，他也有选择学生的自由。

有教无类被引用成为义务教育的理论基础，表示人人有权利接受教育，义务教育对净食税阶层来说，是零成本负成本的，许多人甚至并无一点感恩，孩子没有成材，他还可以责骂老师。这真是天大的误解，孔子的学生确实来自各阶层，但这有个重要前提，这些学生得符合孔子的标准，人人有接受教育的潜质，这是无类，但进入某个老师的门，是有门槛的，是有类的，教育建立在师生的自愿基础上，谁也不要强迫谁。

但是义务教育剥夺了自愿原则。老师不愿意教某个学生，必须教；孩子与家长不愿意继续学，也必须学。这造成了教与学的质量下降，不愿学的学生，强迫关在教室里，他无法成长为自愿学习者，除了浪费时间，就是干扰教学秩序；被强迫（或部分强迫）劳动的老师，对这些孩子也有怨气，教学活动多有痛苦，不利于教育质量的提高。所以，看似好心的强迫性义务教育，花了钱，最后却损害了整体的教育水准。

真正的教育是“有教有类”，只有自愿主义者，自由选择，才能达到这个境界，在这个基础上，所有人的潜力才能得到最大发挥，最后达到有教无类，所有人都能找到合适自己的教育。

推荐：[致大孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628326&idx=1&sn=7b67d7815022bdc86233c2d94ed4e60f&chksm=bd7e27388a09ae2eaf0bafa842422b8678153b2dabc3c85e4c95ba2dd8ac2dbe4c23cd51b441&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我伤害你，你还无法拒绝，这就是奴役](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629167&idx=1&sn=dfc96d10aa70abc60fa111985e9c0263&chksm=bd7e22718a09ab67e6012b2dc891a10189d5f67ce5aa74acf1045ad14a1b1bf5db55a3a79fe5&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
