---
title: "好的人生不外如此：做对的事，够持久"
date: "2018-07-07"
---

Edward Hopper | D. & R. G. Locomotive

在我个人的阅读史上，读到巴菲特的书，是个值得记录的意外，也永远不会忘记。

那还是20多年前，上个世纪末。我是个爱读书的年轻人，当然，阅读面不包括财经类书籍，教育背景里没这些元素。当你从来没有见过一件好东西，你不觉得自己需要这个好东西。

我有个朋友，年纪相仿。他当时已经是个投资奇才，从中国股市恢复的第一天起，他就参与了。他眼界高，可能是中国第一批通读巴菲特的人，然后到处推荐，他觉得我不读巴菲特，不懂经济常识，是非常不应该有的短板。

当然，他不会说得很严厉，只是聊天时劝过我，还是要直接参与一些经济活动。

有一天他来我家，提着一大袋书，他把市面上所有巴菲特的书籍，正版的盗版的，全买下送我。把书放在你前面，你总会看一下吧。

我不仅看了一下，而且看到现在。

在这个过程中，我也像他一样，不停给人安利巴菲特的书：任何一本，你读一下吧。

巴菲特可能是世界上最好的常识宣讲者：最成功的投资者、越来越强的吸引力、热爱阅读、表述能力强，以及对他人进步的强烈渴望。他善于把深刻的道理，用浅显生动的方法表现出来。

 

比如他现在无人不知的滚雪球理论：人生就像滚雪球，重要的是找到很湿的雪和很长的下坡。一句话让你理解时间、复利、毅力、正确选择的重要性。

 

劝人读巴菲特，还得先回答一个功利的问题：我读了巴菲特，会变得像他那么富有吗？

 

答案是，如果你在小学读这本书，可能有机会。不过要有其他条件：强大的自律、对自己能力圈的守护、永远不受诱惑。最重要的是，中国要有百年以上的繁荣期，产权不受致命打击。

巴菲特的成功，需要个人的修行，也需要长久的繁荣。没有足够多，足够久的优秀企业，巴菲特再聪明，也没有用。

 

中国繁荣够久，小朋友读者中一定会出现中国的巴菲特，甚至出现世界首富。

 

但是绝大多数读者读完巴菲特，是不太可能变成大富豪的。这点令人遗憾，这点也是价值，你是不可能成为大富豪，不过，你一定会活得更好一些，更富一些，对层出不穷的骗局也将免疫，你的人生，是安全的，得到这点，就是大收获。

你的孩子应该早一点读巴菲特，这样他可能成为巴菲特；你现在读巴菲特也不迟，这样你的人生将比应有的更富足、更安全。

有意思的是，对巴菲特有足够多的批评与嘲笑。我也能找到批评他的点，比如他对通货膨胀的认识不清，对税的理解是错的，对黄金的看法也可以商榷。

确实，他多数时候显得迂腐，永远不时髦，对振奋人心的新发明新科技，也总是一张冷漠脸。在第一时间，错过谷歌、亚马逊、脸书，和盖茨是老朋友，连微软也会错过。这些都是可以挣大钱的投资。但这正是他杰出的地方，对自己不了解的事，绝不碰，因为这样可能犯大错误，而对自己做对了的事，不停加大筹码。人生犯错误，尤其是投资上犯大错误的机会不多，一次大错误，足以致命，短期会有各种股神，但几十年下来，剩不了几个，中国股市，现在指数比2007年低多了，有几个挣钱的？

能力圈理论，是巴菲特更重要的核心。人确实要不停扩充智慧库，但人也有局限，在局限之外投资，相当于赌博，不可控。人生最重要的是，在能力之内，做对的事，这些对的事，可能看起来笨拙、吃力、不够讨好，有时还会被人嘲笑，但是只要它变大，持续不断产生复利，就够了。巴菲特的年均投资回报，不过20%，很多输光了本钱的中国股民，都觉得不够高，不过两个涨停板嘛，有什么了不起的。

能做一辈子，就了起。

人生是需要耐心的，你开始做正确的事，还不够，要做得够久。这是第43期下周很重要，你下周要做什么正确的事？（[《为何下周对你很重要》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623372&idx=1&sn=0a27ce920b04dc61f7bc27535cc59c02&chksm=bd7e0bd28a0982c4659ee1bec241d50bcdbb6403dba56ad79902a1b00fc1b160e7acd02584f2&scene=21#wechat_redirect)）

我建议你读一本巴菲特的书。

 

推荐：[他描述了未来的样子，但是谁也不敢相信](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628798&idx=1&sn=cb8aef6cc883e16922fd877793f51a48&chksm=bd7e20e08a09a9f668ae2407c73bfe9c0ee5aa27d7b6e9d0f60fd67e7c452a6a8b1226855bf2&scene=21#wechat_redirect)

上文：[在大学，那些应该做的事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628977&idx=1&sn=29fbf0d749aa58d5e8d962856a59ced6&chksm=bd7e21af8a09a8b904e4dd097cf742c44dd9ab9e92f9905e945899bf55b0aa3972ed897d123f&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
