---
title: "如果教育观念是错的，那么现实就不可能对"
date: "2018-07-13"
---

Keith Haring | Untitled

教育是引发最多焦虑的一个领域，任何父母，都希望自己的孩子出色，这愿望是正当的、人性的、自然的。

但有竞争，则一定有输赢，平均线以下，注定是多数，所以，教育也注定要让多数人愿望破灭。

这说明，教育要做两手准备：第一手是如何把孩子培养出色；第二手是孩子不出色怎么办？

多数人只想了第一手，没有想第二手，当孩子学业真不出色时（概率大于50%），他们无法接受这个现实，焦虑、愤怒、要找人背锅。

学业不出色，孩子是不是就真没用了？找不到工作，不受人尊重，被世界抛弃？事实证明，并非如此，任何一个成人的朋友圈，都有一些自己喜欢与尊重的人，原来学业并不出色，只是校园里的路人甲。

学业失败的孩子，也可以具备一些好素质，让他们成为受欢迎的朋友、称职的员工，有安身立命的本钱。

这些好素质，任何一个家长都可以教给孩子，几乎所有孩子都可以养成：

**干净**。把自己收拾清楚，看起来清清爽爽；

**细心**。做事有条理，有头有尾，有交代；

**礼貌**。不打扰别人，不冒犯别人。

这些素质，简单，建立起来却非一朝一夕之功，需要长期浸润，这个任务99%需要家长完成，剩下的1%，才是老师提及这些理念。

如果家长本身没这些素质，脏、乱、无礼，孩子混在这种环境，他突变的概率极小，也只能是个脏、乱、无礼的人。

孩子成长，需要一个系统的支持，父母是主力，老师是辅助。

很多父母觉得养孩子，操心、累、花钱，希望有个轻松的方法。并没有这方法，养了孩子，就得操心、累、花钱，你想省心、轻松、省钱，孩子就长得随机一点，看运气，大概率比较差。

作为父母，如果自己都不愿意为教育孩子付出努力，那么，世界上谁也不欠你一个好孩子。如果越差的父母，就该消耗越多的教育资源，那么，就是在惩罚努力的好父母。

这样的父母，往往觉得世界欠他一个好孩子。他们的思维，本身可能有点问题，但是，更大的问题是，不负责任的人给他们灌了太多错误的教育观念，让他们产生幻觉：即使我们父母不负责、不努力，也有其他人该为我的孩子负责和努力。

大量的旁观者与舆论也支持这种想法，反正不用自己付成本，秀个爱心呗。甚至编造出了所谓的快乐轻松学习的神话，似乎只有中国的孩子学习辛苦、制度腐败、老师笨蛋，外国的孩子上学就是玩，没作业，轻松上个好大学。相信我，如果有这种学习方法，全世界早普及了，世界各地，要上好大学，都没有轻松的。

中国的教育，需要改进的地方当然多，但希望他们改进到让所有人轻轻松松得到一个好孩子，那是不可能的。给别人提一个完不成的目标，这是精神施暴。

据说，现在有教育主管者宣传一种理念：没有教不好的学生，只有不会教的老师。不少老师也这样自我洗脑。我觉得，这就是一种精神施暴，同时还是教育理念上的浮夸风，后果是灾难性的。它让一些不负责任的家长可以甩锅：你们老师自己都承认了。它还违背了教育现实，由于禀赋、智力、品格，有一部分人，就是无法教好的，连孔夫子也感叹有学生烂泥扶不上墙。教育发达的美国，固然有大量的好大学等着好孩子，但也有大量的监狱等着坏孩子。

不承认现实的残酷，不承认教育运行的规律，做出“所有学生都可以教好”这种承诺，并无法提升教育，它只起到迷惑的作用，让人更难了解与接受真相，最后损害教育。

家长尤其不要被这些言论带到沟里，以为自己再也不要操心、累和花钱了，因为老师承诺会教好所有的学生。老师并没有这个能量。你在家二对一，一对一教育孩子，你还是最爱他的人，你都经常沮丧与失望，那么，老师怎么可能是超人，一对几十，能够个个教好？

推荐：[优秀家长，并不孤独](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623599&idx=1&sn=4d1441228bd70ec47b109c811edd96af&chksm=bd7e14b18a099da7b05807a541eb7e2c552b48c95930aa3cc3d671a172ce6c5f239d759ce3f3&scene=21#wechat_redirect)

上文：[好教育，只需要孩子完成一个关键转变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629226&idx=1&sn=7d39b360b3acb12912e94e7a4f49b9eb&chksm=bd7e22b48a09aba2c4718beb211dd84dd113657d5cbea533ab437d8ecae80295219610e2c9ae&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
