---
title: "孩子们，假期一起耸耸肩"
date: "2018-07-22"
---

John Singer Sargent | Atlas and the Hesperides

人与人的区别就是阅读力的区别。

在知识驱动型的社会，知识随时在更新，新领域随时要进入，新问题随时产生，没有阅读力，人就停留在某一点，看着时代高铁呼啸而去。

阅读难不难？

不难，只有两步：一、识字；二、拿起一本书，从第一个字开始读，读第二个字，然后一直读到结束。

常用字，在小学三年级左右就认识得够多，然后可以尽情阅读了。

我有个外甥在读小学三年级，我推荐的书，包括[《理性乐观派》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628444&idx=1&sn=acb50d60e97a653b637f7aa1bc663fa9&chksm=bd7e27828a09ae94a00e52e02f269ac3e1ffa6cf1d91d969ae70f3f3eab8ea178527f0ea8ec5&scene=21#wechat_redirect)和[《奇点临近》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628798&idx=1&sn=cb8aef6cc883e16922fd877793f51a48&chksm=bd7e20e08a09a9f668ae2407c73bfe9c0ee5aa27d7b6e9d0f60fd67e7c452a6a8b1226855bf2&scene=21#wechat_redirect),我都随手给他寄一本，我认为他在阅读上，应该受到足够的尊重，他的书橱，当然得有这些书籍的位置。

当然，我告诉妹妹，不要强迫他读，这些书放在他身边就好了，他总会在某一个时刻感兴趣的。他身边没这些书，缘分就难产生。

前几天，有位5年级的小朋友留了言：

很多人对这位小朋友的阅读力可能大吃一惊，其实没必要吃惊，我认为这才正常，《理性乐观派》是如此激动人心、气势如虹的一本书，爱阅读、有阅读力的人一口气读完是正常的，读完了，有全新的视角，有乐观的基础，一生都不同，收益这么大的事，阅读者怎么可以错过？

《理性乐观派》是对读者友好的一本书，但确实有些朋友向我抱怨：好难啊；看不懂啊；看得好辛苦啊……

他们是爱读书的人，但为什么看这本书需要花这么大的力气？

那多半是因为力气不够。不习惯，或者根本没见过这样以统计数字和推理论述完成的书，读的时候，需要专注、需要思考、需要放弃自己的偏见，那些重要一点的书，大概都需要这种态度，这是阅读的正常态度。

很多人只满足于浅阅读，一本书，图片要多，文字要少，情节要简单，话题要轻松，半小时翻完，相当有成就感。或满足于看看内容摘要，了解一下结论，然后参与讨论。一个人的时间都用在这种阅读上，那就是自欺欺人地浪费时间。

阅读要深一点，也就是要累一点，要有意识训练自己承受这个累，阅读力才会长进。

人溜达5000米，不累，都做得到。让你配速6分钟跑完5000米，不训练是做不到的。这是浅阅读与深阅读的区别。

前不久，建议刚刚结束高考的小朋友暑期读一本厚书，之所以强调厚，就是厚有难度，厚让你恐惧，战胜一次这恐惧，阅读力就提升一大截。

最合适的就是今天推荐的这本厚书：

除了厚，它还是一本完整推介市场经济、企业家精神以及个人主义的小说，在小说世界可以说是绝无仅有，主角还是拯救世界的女强人。主人公沉思、演讲时，都可视为长达几十页的自由市场论文（当然，绝不枯燥），这也是这小说的价值所在，毕竟比读相关的教科书有趣多了。

读这本书，不能取代经济学教育，却是正确经济学的最好领路人。有这本书垫底，对常见的各种伤害市场经济的糊涂观念、泛爱观念、白左观念，就有了免疫力。

暑假即使过去了一半，剩下的时间，你读这本书，也是足够的。

这是第45期下周很重要，原来都是让你自己定下周的计划，这次特殊一点，我来定，请你下周开始读《阿特拉斯耸耸肩》。

推荐：[理性乐观派](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628444&idx=1&sn=acb50d60e97a653b637f7aa1bc663fa9&chksm=bd7e27828a09ae94a00e52e02f269ac3e1ffa6cf1d91d969ae70f3f3eab8ea178527f0ea8ec5&scene=21#wechat_redirect)

上文：[最常见的墓志铭是……](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629476&idx=1&sn=2f84b11dfd15f9f7d8de9df1362f6116&chksm=bd7e23ba8a09aaacd9cb858777e384816ce4957e490e79d37dc197da2746bc8833b626bd8d81&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
