---
title: "怎样的中国，才没有希望？"
date: "2018-07-05"
---

Childe Hassam | Fishing

很多人被所谓的批判思维害了。

批判思维要有，其实认真思考的人，最后也一定会有，进步是靠思维突破成见取得的，没有批判，只有顺从，做不到。

我其实并不赞成刻意培育孩子所谓的批判思维，接受都还没完成，批什么判。最后错把杠精当批判，尤其是教科书里又有几篇鲁迅的文章，那种套路很容易学会，搞到后面，十来岁的孩子，也装模作样批判所谓的国民性，出任何事，都能批判一通国民性。

可你让他认真写篇说明文，把一件事物说清楚，他都做不到。

这种半桶水、半文盲式的“批判思维”，不就是喷子吗？

昨天有条这样的留言：

并没有一个叫萨巴佩的当红小生，应该是指在世界杯走红的法国球员姆巴佩。

从姆巴佩，都能说到“戏子当道”，戏子这个筐，真是什么都能装：

中国造不出芯片？戏子当道！

工资太低？戏子当道！

国产电影不好看？戏子当道！

农民很可怜？戏子当道！

国足太烂？戏子当道！

中国没希望？戏子当道！

更早一些时候，我还收到一条“正义的呐喊”：

这明明是喷子当道嘛。

其实，从自愿主义的角度看，从市场规律看，自愿交易的娱乐明星，他的影响力，他的身价，是完全合理的。市场行为，也比世界杯这种集体主义行为，高尚得多。这个道理很高级，绝大多数喷子一辈子也理解不了。

这道理并不难理解，理解了，也就不会去喷“戏子”了。

“戏子”们努力取悦他们的消费者，没能力禁止你造芯片，也没阻拦中国人踢足球，这锅都让他们来背，实在是太勉强了。事实上，“戏子”们不应为任何事情背锅。

 

“戏子当道”这四个子，纯粹是因为听起来很深刻，跟风这么一喊，显得自己忧国忧民。

 

一些人，天天搞“戏子”，有事没事让“戏子”背锅，除了思维欠费之外，就是心态阴暗。搞“戏子”，绝对安全，又蹭流量，还特别迎合仇富心态。善于包装的人性高手、表演专家，还能因此把自己搞成正义化身呢。

 

那些从姆巴佩为由头，喷中国“戏子”的人，难道不知道，法国也有“戏子”？法国走红的“戏子”和中国的一样，都不精通足球，看起来也能轻轻松松赚大钱。

 

一个正常的世界，就是人人根据自己禀赋和喜好自由发展，有人去踢球，有人当“戏子”，有人造芯片，有人盖房子，各行各业都有人从事，自愿交易，共同繁荣，创造富足美好的世界。

 

而损人不利己的喷子，往往威胁着美好，今天，用姆巴佩喷“戏子”，明天，用科学家喷球员，后天，用“清贫”的科学家喷发财的科学家。他们想表达的是：我之所以失败，是因为别人成功。

 

真的“戏子当道”，有什么不好的？那是和平景象，歌舞升平。

 

糟的是喷子当道，脑子太少，仇恨太多，同理心太少，正义感太多，一点就着，随时准备迫害无辜，这样的社会，这样的中国，才是危险的。

推荐：[那我们骂娱乐圈吧！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627231&idx=1&sn=5432235b6f7196245ee7aad7f70c4e27&chksm=bd7e1ac18a0993d7deac948b4541c4aa7aee9bd441788a3087ff63b7c58bc82aa6b7509b9792&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我的偶像告诉我，丰富的人生是枯燥的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628871&idx=1&sn=6bdaf96fc4bd2e02e08875bc10df2acc&chksm=bd7e21598a09a84ff435a67650a4ad0e3309669b1f7573d70dd96addbf66611055565140e096&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
