---
title: "感谢富裕"
date: "2018-07-31"
---

Felix Vallotton | Sunset

这几天，河北女孩王心仪写了一篇文章，结果，《河北一寒门女孩707分考入北大！她写的“感谢贫穷”一文看哭了所有人……》

看哭所有人显然是标题党的夸张手法，你看了估计没有哭，我看完了也没有哭。

恭喜王心仪成为北大生，只要不犯特别严重的失误，这意味着以后会有一份好工作，将告别贫穷。

这篇“感谢贫穷”的文章，其实多数篇幅是在描写贫穷家庭的生活窘境，但王心仪行文结束时感叹道：

> 贫穷带来的远不止痛苦、挣扎与迷茫。尽管它狭窄了我的视野、刺伤了我的自尊，甚至间接夺走了至亲的生命，但我仍想说，谢谢你，贫穷。
> 
> 感谢贫穷，你让我领悟到真正的快乐与满足。你让我和玩具、零食、游戏彻底绝缘，却同时让我拥抱到了更美好的世界。
> 
> 感谢贫穷，你让我坚信教育与知识的力量。物质的匮乏带来的不外是两种结果：一个是精神的极度贫瘠，另一个是精神的极度充盈。而我，选择后者。
> 
> 感谢贫穷，你赋予我生生不息的希望与永不低头的气量。

我想，和王心仪同时考进北大的考生，可能有更多富裕家庭的孩子，让他们回顾自己的成长，也很难不悟到这几点：有真正的快乐与满足；坚信教育与知识的力量；还有生生不息的希望与永不低头的气量。也就是说，表达同样的主题，也可以用一篇名为《感谢富裕》的文章体现，只不过，那样就不会“看哭所有人”，甚至显得政治不正确，要“看怒所有人”。

我其实理解王心仪的意思，她想表达的是自己并没有被贫穷压垮，自己战胜了贫穷，她要感谢的，其实是自己的意志力。

人有感性，对贫穷家庭的孩子多一些同情，人之常情，对王心仪这样优秀的穷孩子，多一些敬重，理所当然。控制不住情感，或者理性少一点的人，就会滑向另一个极端，变成去歌颂贫穷，而且把一些美德与贫穷挂钩，喝下这碗迷魂汤，真以为贫穷是好事，那才是误人子弟。遗憾的是，这类歌颂贫穷是一大潮流，有些是认知错误，有些是刻意迎合读者。

北京大学作为顶级大学之一，每年能考上的学生并不多，他们为什么能考上？在我看来，他们和穷和富的关联都不密切，主要是天分，有些孩子生来就是学霸，只要不浪费这天分，他们未必要最勤奋，北大就是他们的。

天分不够，富人家的孩子，再多名师补课也上不了北大。当然，穷人家的也上不了，贫穷并不会给你加分。

天分够，富人家的孩子可以上北大，王心仪这样的穷孩子也能上，但是，如果王心仪足够穷，高中都读不了，那可能就上不了北大。王心仪家虽然穷，但并不是最穷的，穷到无路可走的人，可能就无法感谢贫穷了。

在同等条件下，富裕给人的选择总是多一些，人类的发展史，就是追求富裕、感谢富裕的历史。王心仪也不例外，她从北大毕业，不会再回农村过穷日子，也不应该。她的孩子，将生活在比她更富裕的家庭里，我想，战胜困境的意志力也能够培育起来。

永远不要感谢贫穷，只要在观念里留一点这种精神自虐狂的根，你就可能滑回贫穷，观念引导行动，坏观念将带来坏行动。

要让感谢富裕的观念带领你走向富裕。

推荐：[穷孩子为何要更努力？因为富孩子已经领先很多](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624544&idx=1&sn=f91b02d7f871f0b7d570be4a89ff9c89&chksm=bd7e107e8a099968e00001be063c435c3aaacfb7a7afb1b67050abebbd37a54c855bebfde03b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[要维护权利，也要了解真实的人性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629758&idx=1&sn=7a029f9aeda3f1efebaddc2594661907&chksm=bd7e2ca08a09a5b6bc007f6dfa0c3e6186040256028dc07f18cd4c61af70f8e8d2774f78b4e1&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
