---
title: "我伤害你，你还无法拒绝，这就是奴役"
date: "2018-07-11"
---

Kazimir Malevich | Spotrsmeny

在公司对外合作中，我订了一条比较感性的规矩：善于拒绝，敢于拒绝。

在接洽商谈过程中，对方的言语若有粗鲁冒犯的，三观若是不正的，若想凌驾于我方之上的，马上中止。

这样当然有可能误解一部分人，暂时少赚一些钱。但是没有关系，这确保最后能够合作的，都是自己喜欢和尊重的人，愉快，沟通效率高，也有利于自己提供更好的服务。

商业合作也和恋爱一样，情投意合才能长久。能够开心赚钱，就不要去赚糟心的钱，糟心的事做多了，就没时间做开心的事。时间是有限的。

顾客是上帝，这句话对。但是如果你无法拒绝顾客，撒旦最后就是你的顾客。

拒绝权是非常重要的。

美国原来有个出色的商人，开了服装商场，有人来退货，衣服明显穿脏了，店员来请示，他说，当然要退，他不穿怎么知道合不合适？

店员说，如果他就是这种骗衣服穿的人怎么办？每次都这么操作，我们就变成他免费的衣柜。

他说，把他的名字记下来，再次发生，就不再卖衣服给他。

要善待顾客，生意才能兴旺，也要有能力拒绝不善的顾客，生意才不会垮台。

好的生意，都是能够设置门槛的，门槛就是拒绝。就像卖豪宅的，你预约了带着存款证明才让你看样板房，向有能力买的人推销，精力才没白费，大家随便看，只不过看热闹的多了，意义不大。

不好的生意，就是没有门槛的，众生平等的。这就像你家大门不许上锁，谁都可以进来。

你觉得并没有这种事，谁会跟自己过不去呢？谁家不上锁呢？

有的，来看一下昨天这条留言：

如果医院是这位李医生的，事情就好办了，这位患者上黑名单，以后再也不许上门，同行间还可以共享黑名单，她一出现在医院，系统就报警：已被李医生标识为恶劣患者。

没有市场化，其实就是没有拒绝权。我来到你医生前面，你就得给我治病，我还能言语行为让你不舒服，我知道，你不敢不治，你就得忍受这些糟心的事。

这种职业很糟糕，最后必然充满糟心的事。但医生又很重要，少不了。怎么办呢，不停地给他们戴道德高帽就是好办法，慢慢架起来，他们真以为自己应该当天使时，就可奴役了，后来他们自己都耻于谈钱，在自我教育中，都把钱与堕落划上等号。强度大，收入不匹配，受委屈，那是应该的，谈钱是庸俗之人做的事，不是我们这些高尚人群该想的。

正如压低你工资的老板，往往会喂养你大量的情怀。

粗糙的奴隶制度，靠的是鞭子，奴隶主也累，管理的奴隶也不多。

精致的奴隶制度，靠的是恭维，奴隶主只要把“市场可怕，谈钱庸俗”植入你大脑，你就是自行工作的奴隶了。

现代社会还是有大量奴隶的。赋予他们真正拒绝权的市场，才是最后的废奴者。

推荐：[人都追求钱，会导致价值观单一吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625268&idx=1&sn=e7572d09ad3f202017e4b8606aba6302&chksm=bd7e132a8a099a3c2642ce0685b5206f01c7ed7884300275d4c6fd82440a7cd7818c3cf7c3b4&scene=21#wechat_redirect)

上文：[也谈药价，医疗业医药业的致命难题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629147&idx=1&sn=d7f844ff7856dc471f184bb1e8ae49b4&chksm=bd7e22458a09ab53f40fe14fadd111a55882ac5d3c261e6926b7d7d156ca71a52a6257453736&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
