---
title: "我的偶像告诉我，丰富的人生是枯燥的"
date: "2018-07-03"
---

Victor Vasarely | Tigres

今天的文章需要一点体育背景知识，不过没有也不要紧张，只要知道文中提及的两人是超级巨星就行了，他们赢得了无数的胜利。

我几天前，发了一条这样的朋友圈：

我湖指的是湖人队，我的偶像、5次总冠军获得者科比，曾经率领的球队，他现在已经退役了。

昨天的大新闻是，詹姆斯以4年1.54亿美元的合同加盟洛杉矶湖人队。打满4年，他37岁了。

几天前那么一猜，脑子里大概闪出这样几条理由：

1、争冠不是詹姆斯的最主要目标了，他已经在两支球队获得过3个总冠军，足够证明自己。能得冠军固然不错，但是呆在一支走得够远的球队就行了。

 

2、工资收入也不重要。他能够获得足够的高工资，但作为巨星，球场外的代言与影响力更重要。

 

3、对于他来说，足够的曝光度才是最重要的。那么，洛杉矶湖人就是最合适的。一支大都市的主队，粉丝多，很多铁粉还是名导明星，可以彼此帮衬。还有一点是，由于转播时间，湖人所在的西部球队，在中国这个最大的NBA市场，曝光频率高过他原本所在的东部球队。

 

站在他的角度，就比较容易猜到答案。

今天要谈的，是另一方面的问题，即我认为，每一个人，尤其是孩子，需要一个体育偶像，这个类型的偶像，有其他领域偶像无法具备的优势，他几乎每一周都在重复提醒孩子人生中最重要的事。

竞赛一定会分出输赢，戏剧性足够，这个特征让每一个球员的特质放大，保持优点，不停获得胜利，不改小缺点，竞争力就逐渐下滑。

我的体育偶像科比，可以用他说的两句概括他：

一：“反正总有人要赢，为什么不能是我？”好胜心贯穿整个职业生涯，胜利永远是不够的。不要以为这很容易，赢也是会厌倦的，厌倦就会放松、偷懒，想退役，终究不能逼出自己所有的能量。

二：“我见过洛杉矶凌晨4点的样子。”喂养自己好胜心，只能靠日复一日，单调枯燥的训练。天赋与年轻，可以赢一两年球，要长久赢，赢过联盟所有天赋出色的竞争者，只有靠枯燥的训练。

有意思的是，任何一位偶像级体育明星，告诉你的，基本也是科比的特质：强烈的好胜心，渴望竞争，以及超级自律，能够长年枯燥地训练。

成功者是单调的，失败者反而丰富多彩。

詹姆斯甚至做得更纯粹，高中时期，就受到万千宠爱，早早成为亿万富翁，但是几乎避免了所有的坑：生活不检点、情绪失控、毒品、酒精、绯闻。始终保持身体的健康，专注于竞赛。

他没有说过什么有关训练的名言，但33岁的身体，仍然能量充沛，已经证明了一切。

竞赛，有各种虚张声势，有嘘声，甚至有辱骂，这都是竞赛的一部分，像泡沫是啤酒的一部分。但只给你泡沫，你不会买单。真正在竞赛中胜出的，是黑不掉的实力，再强大的黑子，也无法阻止你枯燥的训练。

当然，没有枯燥的训练，再多的恭维，主场飓风一般的欢呼，也无法阻止比赛的失败。

孩子有一个体育偶像，好处是明显的：

1、他更可能去运动，身体更好；

2、偶像身上的超级自律与枯燥训练，这将慢慢变成他的素质；

3、他知道再多支持都无法取代自己的努力。

知道简单的这几条，并且能够实践，他的风险当然降低，他的成功率也当然会上升。

真理并不是很多，我们需要的只是重复实践，每天凌晨4点的训练，或许将持续一生。

推荐：[爱能有什么大事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628148&idx=1&sn=1def78f1fb807c106bb7d4bb46822aff&chksm=bd7e266a8a09af7c45f464be534b95ab482016988814b6700ea559fe5e7c84279378e0d01833&scene=21#wechat_redirect)

上文：[令人持续变强的思维起点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628837&idx=1&sn=1643c95cb05e484ac1d258c8cdd9f075&chksm=bd7e213b8a09a82d3221896e23f8c0dc9695f60fa7fcb3b410cc1d8e0b766e487db1c4cb4e4d&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
