---
title: "改行权是我们的特权"
date: "2018-07-22"
---

我并不是一个害怕改行的人，从年轻开始，就改过。需要我改，我还能改。

我身边的自由人多，朋友们好像对改行，也无太多恐惧。商业氛围浓厚的地方，这种恐惧总是少一点。

连太去年改行，离开了她深耕10多年的律师业，她并无改行的必要，毕竟是个好律师。是我怂恿她的，一起做事吧，比律师业更有前途。所以，我会觉得中年人无法改行吗？不会的，我觉得人在任何时候都可以改行。能够提升你境遇，更能发挥你才能，可以带来更多机会，那就改吧，和年龄无关。

今天的文章是回应昨天两位朋友的提问：

改行有3步骤：

1、充分考虑后，下定决心。然后不再征求他人意见，不停征求他人意见，就是希望人人同意你，这是内心脆弱，没有主见的表现。

2、攒足半年生活费。

3、去找你喜欢的新工作。

就是这么简单。

或许你会说，连叔，你日子过得好了，当然会这么说。

我日子不好时也是这么操作的，其实，我现在也生活在危机里，身体不保持健康、无法持续工作，只要偷懒三个月，我估计公司就垮了，员工的工资就没着落了。

我的危机一点不比上面两位朋友小，但也不会有什么焦虑，健康重要，就多锻炼，不能偷懒，就每天工作，这是特别大的事吗？

危机是正常的，危机是必然的，想过一种无危机的生活，那是违背规律的，就如哈耶克所说：如果你想用自由换取保障，那你既不配得到自由，也不配得到保障。

改行之所以看起来像是大事，那是很多人心理关还没过，这也是属于贫穷记忆的一部分，性质和奶奶舍不得倒掉剩饭剩菜相同。

生产力低下时代的工作，工作为了生存，生存也是为了工作，工作机会少，工作产出低，除了维持生命，剩余不多。改行，那是富人的奢侈品。穷人不要现成的工作，去改行，那不相当于自杀吗？

现在生存的成本大大降低了，在城市里，一个健康的成年人，我认为不存在你想活而活不下去的情况，人人都担心自己吃得过多，长得太胖，这在历史上是没有的。容易存活，改行的成本就大大下降了，这是我们这一代人的特权。

改行，现在不是行不行的问题，而是想不想的问题。

只要想，我们就可以不被旧有的职业、旧有的技能和旧有的环境束缚，改行，说到底，就是一个自我教育的过程，你进入新领域，学习新技能。

旧让你痛苦，而你又不愿意去迎接新，这是在否定自己的学习能力。

当然，你会问，如果我半年之后，积蓄用完了，又还没有找到喜欢的新工作，怎么办？

好办。去从事一个你暂时不那么喜欢的工作，继续攒钱等机会。世上缺的是轻松钱多的好工作，不缺辛苦才能赚钱的“差”工作。

比如快递小哥，几乎是没门槛的，你愿不愿意做？如果你觉得没面子，宁愿没钱也不做，那么，你改行的难度就大了。因为你排除了太多的工作。

改行了，一个人原来的积累就没用吗？不是，一个人的学习能力、品行，永远跟着你，就是做快递小哥，在近乎无差别的劳动中，人生的积累也起作用。

我每天收不少快递，但只认识其中一位快递员，他胖胖的，笑咪咪。高楼门禁很麻烦，快递员只能坐消防梯上楼，额外花不少时间，其他快递员，有充分的借口将快递放丰巢，等收件人自行去取。这位胖子快递员不一样，一定不偷懒，送到家门口。时间久了，他分析出我有亲戚住同一栋楼，有时我不在家，他还会贴心地把快递送到亲戚家代收。

我的手机通讯录存有他的电话，名字标为“XX快递胖子”，后来改成“XX快递好胖子”。

我的意思是，只要认真细致，眼里有活，不怕辛苦，世上不缺工作，根本不要害怕饿死，这位好胖子的收入，不会输大多数白领，他的快乐指数也高。

改行，想清楚了，就去做。刚开始，肯定得吃苦，该吃的苦也得吃，其实，吃苦也是没有终点的，一直得吃。这点我有发言权，每天凌晨5点闹钟把我叫醒，起床是有点辛苦的，转念一想，正因为太多比我聪明的人吃不了这苦，才有我一条生路，苦是好事，苦是机会。改行（包括改变）令很多人恐惧，你战胜这恐惧，机会就是你的。

新一代人好不容易有的改行特权，别浪费了。

推荐：[受好教育，是为了吃更好的苦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628247&idx=1&sn=afe85f04bcc9357599461506422f11d1&chksm=bd7e26c98a09afdff740fad0b26951277f8903ec5b61c37c90dbd1e2880d79115e07bf7a4a2d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[同样是爱，但父母之爱特殊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629389&idx=1&sn=47d09973c723f5b07e7dc2a8aa788b4b&chksm=bd7e23538a09aa45733be38abc78a04cb379d14696ab5eb8839ee2be3c4093927cc1b9703452&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
