---
title: "最常见的墓志铭是……"
date: "2018-07-22"
---

Roy Lichtenstein | Interior with water lilies

昨天有位读者来兑现诺言，我很开心：

花了不少时间，她从“乱室佳人”到“家里十分整洁”，似乎是做了一件不值一提的小事，但是真正做过类似努力的人，就知道这和去大学读几年书一样，也是艰难的自我改变。

教育更多和知识、技能、分数挂钩，所以，一个又脏又乱的孩子，只要他成绩好，父母往往无限宽容，心甘情愿跟着收拾，在他们的教育观念里，教育孩子收拾自己、把房间整理清爽、做事有条理，那并不属于教育，这些习惯的养成要花大量时间，用在读书上多好。甚至，父母本身就是脏乱的人，无法教育孩子如何整洁。

这造成的结果就是存在许多高分低能的孩子，生活无法自理，离开课本，就像个白痴。父母甚至还以此为荣，你看，我的孩子多么专注于读书。

当然，这不是说不要高分，高分是知识掌握得好的标志，高分是好事。但一切知识的回归点都是人。高分让一个人似乎变蠢了，那就得检讨一下了。数学求证简洁优美，作文论述逻辑严密，这不是仅存于学校的知识点，它们最后是改造一个人，让你在生活一切层面变成讲逻辑、有条理的人。

如果学校的阅读与写作训练是为了得到文学家，那无疑是失败的，它成功的标志在于将学生变成能够全面理解他人观念，能够清晰流畅表明自己的想法的人，这才是主要目的，也能让多数学生做到，现在不少人大学毕业，写一段话憋得满脸通红，表达观点语无伦次，那说明教育还没有完成，虽然有大学毕业证书，还不够。

自我教育具有永恒性，人一辈子就是做中学，学中做的过程，做了，才知道自己的不足，补强自己的不足，又做得更好。一个姑娘，发现自己是乱世佳人，要重新学洗碗，学收拾房间，也许觉得沮丧失望，因为发现自己太无能，但是一个人的禀赋与成长路径不同，别人幼儿园已养成的习惯，你在30岁学，也不奇怪，即使奇怪，说明更要学，因为40岁学会加倍奇怪。

及时把碗洗掉（或及时让洗碗机干活），及时把脏衣服洗掉（或及时开动洗衣机），把桌面收拾清楚，把用过的东西放回原位，这些习惯，从小传承，都是小事，即所谓有家教，到成年来学，确实辛苦，但你要知道，他们看起来是小事，目标却宏大庄严：掌管你自己，改变你自己。

一个混乱的人变成有条理的人，一个乱室佳人变成洁室佳人，不仅仅外在的秩序变了，体现的是你有制造秩序的能力，你掌控了自己。

你或有困扰自己的小事，解决起来，要和多年陋习作战，很辛苦，不解决，也死不了人，但却很讨厌自己，这其实都是自我教育中的大事，值得制定计划，像完成学业一样，花上一大段时间改变它，这令你有成就感，让你更爱自己。

最常见的墓志铭是：我就这样了……

什么时候习惯这句话，什么时候你就死了。有小事可改变，你不想“就这样了”，其实不必苦恼，这说明你活着。

推荐：[容忍自己被家暴，是失职，而不是尽职](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626322&idx=1&sn=7415671df6db5f5490fc14a341bb81e3&chksm=bd7e1f4c8a09965a9c6102f6ce95d2fb235c6d3235a44d0b7e6a20592d1068cd84dd65413bf1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[改行权是我们的特权](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629450&idx=1&sn=bb9f3952f48053e415c962008e2c0465&chksm=bd7e23948a09aa8279bd91cdfc5a5617cb95b3d128767a76e312a958b1a0d113e6290ba362e5&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
