---
title: "爱是一个爱世界的人终究会有的体验"
date: "2018-07-08"
---

Vasily Perov | Children Sleeping

连叔：

上午好，连叔。

今天看到你那篇《大学，一定要谈恋爱》，心里有很大的感触。

我快29了，从娘胎出来到现在，还没谈过恋爱。高中时，性格大大咧咧的，神经大条，对爱情这类事情后知后觉。时常都是将男生当成是兄弟那样来相处，没有过多的想法，以至于后面有些男生喜欢我，毕业后，我也是在好朋友的口中才听到。

到了大学，我也有想谈一场恋爱。可是开学没多久，就传来我父母离异的消息。在高三时，他们就时常吵架、冷战，激动之际还会有肢体碰撞。（高三时曾车祸，被迫停学了一年，再回去续读的。）续读高三的那年，父母的不和睦，车祸的后遗症也折磨着我，那时候身体也不好，再加上高三的学业重，压力大，种种事情加起来，让我对于未来一点憧憬都没有，甚至觉得考上大学了又怎样呢？生活还是这样，没意思。

后来，进了一所不怎样的大学，也是我自找的了。刚大一，他们就谁都没通知，离婚了。

对于父母，我一直都有愧疚的心理，觉得他们离婚我也有责任，我的车祸、医药费，不够争气......

看多了父母的那些冷战、争吵的画面，让我对婚姻，对男生，没有了一点兴趣。不对的人，在一起，有了婚姻那张纸，也只是将就。不仅自己痛苦，而且也让孩子活在有阴影的生活下。由于专业的特殊，学院的男生也少。大学就那样过去了。

毕业了之后的工作，环境是清一色的女生，社交圈也非常小。也没什么特别的爱好。

期间又发生了一些人生上的变故和挫折，没办法，生活是我的，自己不去解决，没有人会帮自己解决。因此，已经学会了自己解决问题，独自舔伤口；等伤口好了，又继续自己的生活。

就那样，那几年就丧丧地过去了。

直到16年，关注了连叔的公众号，看着连叔的文章，原生家庭带来的伤痕开始一点点有了结痂的好转。

因为连叔，开始看一些经济学的书《理性乐观派》《阿特拉斯耸耸肩》《动物农场》......也开始学着奖励自己，寻找自己的爱好。让自己的生活变得理性、乐观。

可是，恋爱。这个一直都没有过。

我不会随便找个人就结婚生子了。两个凑合过日子的生活，还不如我一个人生活来得好。一个人虽然有时候孤单、寂寞，没房没车，但是却不会有无爱婚姻的委屈跟心酸，还有那些烦扰的婆媳关系。尤其是，只要一想到要跟一个陌生的男生，躺在一张床上，那画面想想就觉得可怕。

最近，觉得自己谈恋爱的可能性越来越低了，可能一辈子都不会结婚，甚至想过，等老了就去住条件好点的敬老院，这样也挺好的。

我一直信奉的想法是——想做就做。不要套路，不要欺骗，就诚实面对自己，不管是好的坏的，都接受自己，然后再去想怎么过日子。

所以，尽管我想过独自一人过生活，我还是有想，能出现一个人，我们有共同的话题，彼此可以互相扶持、携手，走过一年又一年。

当然，我也有试着去接触一些男生。父母介绍的相亲对象，我会去跟对方碰面、聊天。虽然父母介绍的人都是非常奇葩，（曾出现过男生是卖猪肉，初中文化毕业，微信第一句就是为什么我这么大还不结婚。）也根本就聊不到一块去的，但是我知道，他们是为了我好，而且我父母的交际面有限，他们认识不到那些有学识又有教养的男生。

我有一些好朋友也给我介绍男生，不过，都是不了了之。对方不说一句话，我自然也不太想聊。

也有尝试着去主动跟一些我有好感的男生聊天、碰面。但是也是不了了之。不知道跟对方说什么，我提的话题对方不感兴趣，而对方也没有说什么。我想也不勉强了吧。本就应该是互相的事情。不适合就是不适合。

其实，我已经开始意识到自己跟周边的女生好朋友不太一样，我的想法、喜欢的东西都跟她们不太一样。她们大多在家里工作，每天两点一线，偶尔去爬爬山、吃吃下午茶、聊聊八卦，就这样过去了。

而我喜欢大城市。大城市的便利和充满活力，让我可以很自然地做自己。我有自己喜欢的工作，虽然待遇一般。偶尔去书店、画展逛逛。一年去一次旅行。

生活趋于稳定，我也接受了自己没有恋爱的事实，我就跟自己说——虽然我没有谈恋爱，但是并没有陷入将就的局面。

地球有60多亿人，也许总会有我这样没有谈过恋爱，也没谈恋爱的人吧。又不是每个人都可以遇到爱情的。

我应该就是属于矛盾的那种人。

看吧，我说了这么多自己没谈恋爱的话，可是心里依然还是希望有个人爱我，我也爱他的。

不一定要结婚，可以和喜欢的人谈一场恋爱。感受一下被人爱、被人呵护的感觉。从来都没有感受过的事情，还是想拥有。

连叔，我是不是非常奇怪啊？像我这样奇怪的人，会有恋爱吗？要怎么做，才能谈一场恋爱呢？

我就是个不会爱、不懂得爱人的女生吧。

也不知道说了些什么。乱七八糟的。

祝连叔一切都安好。最近天气热，记得多喝水，注意防晒，别中暑了。

没有初恋的28

————————

没有初恋的28：

28岁不大，正年轻。不少人在这个年纪完成自己的学业与培训，才刚开始工作。

你也能主动跟有好感的男生聊天，并不是封闭、退缩、坐等的人。

你生命中出现一个爱你的人，概率还是大的。别丧气。如果丧气，则概率就会变小。

没人会爱丧气的人，包括他自己。我们总是在丧气时讨厌自己，甚至抑郁。我们不会在自己开怀大笑时讨厌自己，照镜子时微笑，心情就会好一点点。

人持续处于丧气的状态，其实并不容易做到，因为你得提醒自己“我是个很丧气的人”，时时在找自己的缺点，任何一点开心的事情出现，你都要赶快忘掉，因为你总是觉得越是持久的开心，后面的剥夺越痛苦。这是悲观主义的生活方式。

理性乐观派的最重要理论基础是：你看到的不幸事件越来越少，技术与观念的进步支持幸福，所以要乐观，概率支持乐观，所以它是理性的。这点也要用在爱情上。

对爱情悲观的丧气者，往往有对无爱的父母。他们被这对失败者吓坏了：爱情这么糟糕，我就不要了吧，在一起天天吵架、生气、不快乐，为什么要去追求呢？

这种丧气者的角度一建立，就会不停搜集生活的丧气事件喂养自己，不幸的婚姻、不幸的人生、泥坑里打滚的人们，即使所占比例在减少，绝对数也很大，最终会有固定的比例。要吃这种精神垃圾食品，可以无尽供给。

正如还有不少人是反对大学生恋爱的，理由还是大学生恋爱会失败、会分手。他们屏蔽掉大学恋爱成功的例子，他们也屏蔽掉大学之后才开始恋爱的照样有大量的失败。也就是说，丧气者会在不同的调查中采取不同的标准，以支持他们的丧气。

理性乐观派的三观，就是用更大的视野打破普遍存在的丧气角度：喂，这位悲观的孩子，更多的好事，你没有注意到啊，乐观起来，不要愁眉苦脸。

至于你父母那一例不幸婚姻（从你的描述来看，还不算特别糟，他们毕竟还有勇气离婚止损），从统计的角度来看，忽略不计，就像大海里的一滴水，这滴水再脏，也脏不了大海，而你以为这滴水就代表了大海，自然就会害怕爱情，这害怕会写在你的脸上，令你变得不可爱。

父母不能给自己爱的模板，就自己找，观察那些得到了幸福和快乐的人，他们是怎么想怎么做的。这才是转换的关键。

多和自己喜欢的人、事、物在一起，这样平和、温暖，更容易产生爱。

不要花太多精力指责与自己不同的人，不要在自己厌恶的事情上流连，包括父母的不幸婚姻。世界并不会因为你更善于指责而善待你。

你仍然还是一个被失败者吓坏的小孩。放心，爱会出现的。人与人之间的温暖、信任、甚至爱，才是主流，否则，人类社会就不可能存在。

爱是一个爱世界的人终究会有的体验：可能是恋人爱你；可能有几个朋友爱你；那些欣赏你服务与商品的陌生人，他们爱过你你甚至都不知道，这种爱可能是一瞬间的人类之爱，像一呼一吸那么短，可正是这呼吸，延续了生命。

你会不停收获爱意的。即使你最终没有恋人爱你，也不会缺爱。

祝开心。

连岳

推荐：[别人看淡她时，你看重她，能比这个更有爱吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628817&idx=1&sn=e21c289a2ea3397b8dcc6bbf0db1eacf&chksm=bd7e210f8a09a8198c7480c14d87e143cbb254fd957ddb0541a8107eb3dfebe03f0155cd48b6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[好的人生不外如此：做对的事，够持久](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629000&idx=1&sn=1d77e75c20db9af903842b7e518da4b7&chksm=bd7e21d68a09a8c0b37efa43761b463a19e7891cc2d7419a72c5a0fb81759463d79633483e1e&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
