---
title: "爱情中本能的骗术"
date: "2018-07-16"
---

Max Kurzweil | A walk in the garden

连岳你好

我和男朋友恋爱三年、毕业一年，没有成为毕业就分手的大多数，而是留在了同一个城市，他陪我度过了考公的时光，我陪他走过几场面试。我们都没有回自己的老家，一起在读大学的城市里租了房，养了狗，度过了一年同居的时光。

我喜欢他，他的成熟超过他的年纪，他的幽默时刻能逗我开心。但是我们也有很多看似并不能跨过的障碍，让我产生了动摇。

1、我们虽然交往三年，没有见过家长，有些场合明明会碰到也要故意避开。

2、我父母想给我买房，我也一直奔波看盘摇号，但他看空房价，不发表意见，也表示他自己暂时不会考虑买房。

3、同居让我见到了男生的邋遢和懒惰，我对他的生活习惯很不能接受，让他改他也充耳不闻，如果以后成家，我只觉得和他在一起会让自己更辛苦。（家务我知道可以外包，但是自己多多少少也该动下手吧）

我承认，最近因为一个同事的追求让我更加对这段感情感到无力，但是我舍不得三年的感情。我既不想承认当初的自己选错了，也不保证现在的自己能做对。只能像个混蛋一样，站在他身边，心却像隔着海。

奶茶dayday

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

奶茶dayday

在我看来，有两条理由并不是不能跨过的障碍。

你们才大学毕业一年，没有见过双方父母是正常的，还年轻，可能也还没做好准备。当然，如果你要求他见父母，而他拒绝了，那说明他并没有将这段感情正式化的诚意，你有理由不开心。但从你的表述来看，不存在这样的情节。如果有，你不说，那也说明一个问题，即你想让他看来更“坏”一点，这流露了你讨厌他的心思。

情侣或夫妻，确实需要房子，并且需要两人合力才能拥有房子，此时对房价的多空不一致，确实是情感的致命伤，无论买不买，都有一方想证明对方是错的，而且必然有一方是错的，在日复一日，价值数百万的不满中，感情当然会受影响。这点对你来说，也不是太大的问题，在你父母的设想里，是为你一个人买房子，只要你也想买，房就买得成，男友看空并不致命，此时他只不过是市场是一位普通的看空者，并不值得特别讨厌，如果一致看多，其实你更难买到房子，交易需要有人看空。

真正有说服力的是第三点，邋遢和懒惰，长期面临这样一个人，确实是大挑战，只有在其他方面有巨大的优势，才能够弥补。由此可见，一个人养成干净与勤快的习惯，是多么重要，你甚至因此赢得爱情。不然的话，就需要你超级帅、超级富、超级成功，而这些超级，没几个人有。人先把容易做的小事做好，才是正经事。

即使第三点是实锤，有意思的一点也来了，你并没有和新来的追求者一起生活过，他是不是也“邋遢和懒惰”呢？如果是，那不是白折腾了？

这就是情感中的新来者优势。

你还未婚，双方连父母也没见过，新人追求你正常，你改变想法也正常。今天重点想说的是，如果我们方法论上犯错误，就会不停重复错误，人生不过是一支坏歌，不停重放。

感情中的新来追求者，他一定会展示自己的优点，甚至会包装出自己没有的优点，这种“骗术”，存在于一切求偶动物当中，也相当有效，毕竟只要在交配之前不被发觉，就达到了传播基因的目的，而交配之后，你把我真实的我赶走，那刚好让我省下抚育后代的辛苦。很多人婚前婚后大变样，就是在行使这本能的骗术。

人类的婚姻很长，在一起生活几十年，识别出这种骗术，是恋爱的一个功课，要有本事把一个人还原成真实。这是恋爱多一点，恋爱谈久一点的好处，你识人的眼光到了，总是更快看到一个真实的人。

我只想提醒你一点，你男友的缺点、短视、邋遢与懒惰，可能在新的追求身上都有，只不过，可能又要花几年时间发现而已。

也愿有类似处境的男生看到这篇文章，能够振作起来，爱情并没有一个终点，似乎和女生同居了，结婚了，就可以放纵自己令人抓狂的毛病，她有离开的权利，她也极可能会离开，她即使没有能力离开，或者心太软离不开，但无比失望，觉得你是一个骗子，这样猥琐的生活，又有什么意思呢？

祝开心。

连岳

推荐：[爱是一个爱世界的人终究会有的体验](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629073&idx=1&sn=ad1dfa69f516f9e0a7b39b950934bc1e&chksm=bd7e220f8a09ab19b51e67e9e0930b5602a934722a6ef329c576eef29534c5abef09824b13eb&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你仿佛创世的神，或者就是](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629297&idx=1&sn=dd41e25c24f87a8d649c526ffad4c86d&chksm=bd7e22ef8a09abf9abf93712189a24600c89cefdfb33982edff4af1ed0082f42f696c44af52d&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
