---
title: "自由是权利，自由更是财富"
date: "2018-07-31"
---

Childe Hassam | Avenue of the Allies

因为定了今天推荐《大国大城》，本周刚好出个小差，就把这本书带在身边，再翻一翻，再看还是很有收获，到今天凌晨两点，竟然又仔细看了一遍。这足以说明这本书看似学术，但其实阅读相当具有趣味性。

我一直开玩笑说，最该读这本书的，是各级决策者，越高级的决策者越该读，这本书的结论是：各位，你们虽然好心，但是你们不理解城市化，不理解自由，你们做的一切，都是错的。

当然，你我基本不太可能是决策者，但是，更应该看这本书，我们要知道世界发展的规律，而且知道规律不会因为错误的决策而改变，顺着规律决定投资自己的时间与金钱，我们的人生才可能顺规律而昌，避免逆规律而亡。

我们是我们自己一生的决策者，从这个角度看，我们是这本书最适合的读者。

这本书可以解决人们一个最紧急的问题：要不要买房？去哪里买房？各种意见相左，各种猜想不断，很多人犯了选择困难症，拿不了主意，瞎拿主意，将可能是人生最重要的一次投资决定，交给了随机，交给了心血来潮，做错的可能性大。

你花几天时间看完这本书，知道城市化的本质与规律，房产投资犯错的可能性将极大降低。书中自有黄金屋。

城市化是人类进步的必然，向大城市聚集，即使在发达国家，也仍在持续进行，就是全国人口减少的日本，东京人口也还在增长。只要人们有了自由迁徙权，更多选择、更多机会、更高收入的城市，最后就是符合大多数人愿意的。

自由选择的结果是，一个国家的大城市产出了最主要GDP，成为经济高地，有意思的是，非大城市的其他地区，由于人均占有的土地增加了，现代农业、旅游业等，有了成长空间，人均GDP，反而逐渐走向了均衡，城市化，其实让少数不喜欢城市的人也增加了收入，自由选择将资源做了最佳配置。

欧美的城市化，一度犯错误，看不到自由选择的优点，试图降低城市密度，减少大城市核心区人口，他们很快意识到了错误，大城市人口重新增长，人口也搬回核心区，这可能和他们的政府比较弱有关系，违背规律的事硬扛不了多久。

可惜，我们正在犯他们不想再犯的错误。

我们限制北京上海的人口，而按照城市化规律，北京上海还太小，上海要容纳4、5千万人才对。

我们将城市化扭曲为城镇化，试图搞平均主义，以为强压大城市，能够做大小城镇，所以，是大国中少有的限制自由迁徙的，大城市需要土地，但不给土地，限购限售这种侵犯财产权的行为，一是人为增加了稀缺，抬升了价格，二是使很多外来者无法在城市扎根。人口原来应该流出的小城镇，偏远地区，又花大量的财政补贴上马了利用率极低的大工程，上马之日就是亏本之时，造成极大的浪费与负担。

人们自由迁徙权消失，被迫绑在当地，造成了地方保护主义盛行，中国这个大市场可能被强行割裂成互相排斥的小市场，各地都搞一套小而全的经济，各城都要建国际大都市，最后谁都搞不成，谁都一地鸡毛。

中国至少还缺30%的城市化率，城市化，本来是中国经济增长的强大动力，自由迁徙到城市的人们，使大城市越来越大，大到自然形成的均衡点，这是创造巨大财富的天赐良机，知道这常识，顺应这规律，每个人的财富都会增加。逆着来，教训就是不可估量的损失，万亿级？十万亿级？甚至是机会的彻底丧失？怎么高估都不过分。

这些错误迟早会改正的，知道常识的人够多，改正错误越早。

这是第46期下周很重要，下周，除了你预定的其他计划，也了解一下这条常识吧。

推荐：[孩子们，假期一起耸耸肩](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629499&idx=1&sn=c69cc2275e269afb1df7c67d57f01f37&chksm=bd7e23a58a09aab3261912ce2a47ceeb8c3d6ea6169ade0a630e4928350ef3bf93a2a8b5adfa&scene=21#wechat_redirect)

上文：[再说疫苗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629683&idx=1&sn=4a904526af7f80cf0f22fc3080be1f3e&chksm=bd7e2c6d8a09a57b22f7cb533f0557a8139d2a254f14148ba1df654cad100d55398c73b35da8&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文，连叔书单！
