---
title: "要维护权利，也要了解真实的人性"
date: "2018-07-31"
---

Jozsef Rippl-Ronai | A Park at Night

某运动，说出自己也曾经受过性骚扰（性侵），这场反性骚扰（性侵）运动，发源于美国社交媒体，现在也燃烧于国内社交媒体。

从一个自愿主义的角度，我认为，一个女性说出自己被性骚扰（性侵）的经历，并指控某人，是其权利，只要她愿意说，她就能说。当然，指控失实，也得承担责任，承受自己信用受损的后果。

你情我愿，是一切交往的基础，异性间如此，同性间也是如此。女性追求你情我愿这一基础，合理，只是追求人的普遍权利，并不是追求凌驾于男性之上的权利。

自愿的标准很简单，就是对方许可你的行为，而不是“我认为对方会接受我的行为”，“我是为你好”都不行。最极端的例子就是，当你明知一位女性是性工作者，你要她提供性服务，前提仍然是她自愿，强奸她仍然是犯罪，性骚扰她仍然不道德。

一位女性，穿得性感的同时不注意自我保护，在陌生人面前喝得烂醉，我们可以说，这是一种不安全的生活方式，但不能说，她能被性骚扰（性侵）。

如果Metoo运动呈现出女性大范围地遭受性骚扰（性侵），那真相可能令人痛苦，这对男性来说，也是一场教育，可以改变一些自以为是的想法与做法。

当然，这场运动，有些人对社交媒体、对人性的一些天真想法，也很令人意外。

清者自清，这句话往往不成立，社交媒体上的人们爱看热闹，但剥离真相的过程一旦枯燥，或者需要复杂一点的逻辑推理，他们往往就迅速散去，不关心真相。这符合人性。这也符合不少人智商与情商欠费的事实，这类人的比例即使只有5%，绝对数极大，也可以形成风暴。

人热爱自己的偏见有时胜过热爱正义，一个自己原本讨厌的人（有时候讨厌是无来由的，你仅仅因为长相和口音就会讨厌一个人），当他倒霉时，当他被诬告时，很多人有幸灾乐祸的快感。好的法官为什么罕见？因为人很难克制自己的情绪与弱点，做到绝对公正。

某运动中的指控，往往是当事人凭记忆的描述，几乎不可能拿出过硬的证据。心理学也证明，记忆会产生大量偏差，记忆其实在不停地重写。记忆是正在发生的现实，在高明的诱导下，人们甚至会记忆起从没发生过的事情。仅凭记忆指控，必然伴随大量的失真与诬告，将这指控视为证据的法官，是不合格的。

某运动，有真实的痛苦，应该也有虚假的陈述，甚至有恶意的诬告，像其他一切热门议题一样，不可能纯粹真，也不可能纯粹假，而且还很难判断出个案的真假。旁观者太有热情、道德感太强，并不是好事。

有意无意，人都会说谎，男人会，女人会，孩子也会。女人与孩子的指控，虽然更容易令人相信，但不是必然诚实。

性骚扰的标准很主观，你可以定得很严苛，没问题，你可以认为一个男人用眼神性骚扰，你可以投诉他，但也得承受多数人不认可，甚至孤立你，让你失去工作机会的结果。主观的标准没问题，只要法律不强行介入就行，人们会用选择达到一个平衡。

最后一句话说给恋爱中的人，不要被吓破胆，你情我愿的恋爱，必然有一次试探性的牵手，一次试探性的拥抱和亲吻，那都是正常的，享受恋爱吧。

推荐：[说说公益名人性侵丑闻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629614&idx=1&sn=cc32a88fb2cac0a7b4696157c0a66754&chksm=bd7e2c308a09a52690a4ba3cdd72877bde0439102d23476caf75fb14decf3c80789b0ba7fd98&scene=21#wechat_redirect)

上文：[这就是生活](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629733&idx=1&sn=6c271087bacf3b02cb816972827127fa&chksm=bd7e2cbb8a09a5ad4c1f4fd7026c19fc2b160affccd5ac4d0189f9f04cb6aa6eade68c2345b1&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
