---
title: "说说公益名人性侵丑闻"
date: "2018-07-26"
---

Pablo Picasso | Acrobat and young harlequin

7月23日，一位不具名女生发长文指控知名公益人、“亿友公益”创始人雷闯曾性侵自己。23日，雷闯在个人朋友圈发布声明，承认性侵指控，愿意承担相关法律责任。

看了事件经过，这位女生出于对雷闯的信任与尊重，忽略了多个危险信号，最后甚至不敢拒绝与雷闯两人共处一室，同床共度一晚。由此可见，其成长过程中，安全教育欠缺。当然，这绝不是她的错，我的意思是，安全教育做得更好一些，性侵者就更不容易得逞。

女生的安全教育肯定包括这条：你尊重的男人不会勉强你，勉强你的男人，就不值得你尊重。

不少女生，读大学时，或刚刚毕业，家里还有资助，并无多少经济压力，去正规的公司实习或上班，觉得天天处理一些“不酷”的事情，小职员感浓厚，没意思，还特别瞧不起身边那些“逐利”的同事。

此时，一些会忽悠的人，情怀、理想、奉献、牺牲，一通洗脑，不要钱，或钱给得特别少，都能招募跟随者。公益，就是这种特别好的幌子。因为一贴公益的标签，就相当于有了好人证和圣人证，这个圈子，反而是特别危险的。

很多父母，听说自己孩子跟着去搞公益，特别开心，觉得孩子向善，可以学东西，长见识。其实正相反，孩子老老实实在公司实习，学着扎扎实实把一件事做好，比混公益圈子，好一万倍。

什么是最大的公益？市场经济就是最大的公益，你踏实工作赚钱，改善自己处境的同时，同时也完成了公益。相反，公益组织往往号称克制逐利之心，放弃自私，这种与人性相背的行为，说好听点，没什么效果，说难听一点，特别适合伪君子。

人很难死于真小人，人很容易死于伪君子。

真小人让你有警惕心，伪君子让你放松警惕。

听人介绍自己时，那些宣称自己“无私、从来不考虑自己、特别不爱钱、眼里只有公益”的，我都在心里拉黑了，这就是伪君子的自述。但这套在中国特别吃得开，其中原因，就是我们在教育中（无论是学校教育还是家庭教育），将无私与美德划等号，将自私和逐利视为败德，完全缺乏市场经济的基本常识，伪君子越虚伪，你越崇拜。

有市场经济常识的人，一听到无私与奉献的高调，警惕心就起来了。从这个角度看，掌握市场经济常识，能让你的人生安全许多。

我的公众号，常期有一类留言，句式大概是：我是你多年的读者，特别尊重你，但是发现你也做广告（收赞赏、卖产品）后，非常失望。

他们反对一切商业行为，视之为堕落。

这些人明显都是骗子，我多年的读者，都知道我是纯粹的市场主义者，天天鼓励读者赚钱，自己更爱赚钱，看我赚钱，我的老读者根本不可能失望，我不赚钱，他们才会失望。

这些人其实在玩一个古老的操控套路，其中的话语逻辑，就是伪君子逻辑：不想赚钱的才值得尊重，我不赚钱，所以我值得尊重。那些赚了很多钱的人，有什么了不起的？赚得越多，说明他们越不关心别人！

只要玩一玩话术，就能够赢得他人的尊重，就能收捐赠，还有年轻姑娘来当志愿者，这样一条成功捷径，你说，怎么可能不招来伪君子？

不要被伪君子话术操控，大大方方爱钱，大大方方赚钱，大大方方厌恶让你奉献的行为（包括所谓的公益），这样才能成长为一个真实的、强大的、富有的、远离危险的人。

推荐：[他们有能力讨钱，就有能力工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626368&idx=1&sn=b763e7550a58ed8bd4eadae3c4a54feb&chksm=bd7e1f9e8a099688e60354b2e554d4706142124b5cb35e7e3c4c0728b410929f5f9c6869c380&scene=21#wechat_redirect)

上文：[谈谈疫苗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629548&idx=1&sn=f357652524ae6a8b3610a14e1532a1c6&chksm=bd7e23f28a09aae4b1b8fb18e838af69e4accde3b2086d600a342412c2bf2025829df56ce726&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
