---
title: "责任感过强，即为圣母"
date: "2018-07-16"
---

William Blake | Isaac Newton

有责任感是好品质。

正因为有它，父母才会抚育孩子，孩子才会赡养父母。

正因为有它，我们在无人监督时也尽量做好自己的工作。

正因为有它，我们才会放心地将自己的一生交给自己爱的人。

没有责任感的人几乎无法和他人建立有效的连接，变成被抛弃的孤岛，除非，他们遇上一个过分有责任感的人。

没有责任感，人人知道是坏事，就像癌症一样。这是它唯一的好处，不具有欺骗性。

而责任感过强，并没有多少人以为是坏事，甚至具有某种“神性”，被当成更纯粹的爱，更高尚的品格加以宣扬。

前几天讨论过教育界流行的口号：没有教不好的学生，只有不会教的老师。就是典型的责任感过强。它引发的后果是强迫症，以为自己能够摆脱规律的束缚，按照自己的意图改造一切。

可能几个令人沮丧的坏学生，并不足以毁掉老师的一生，也没有几个老师在内心认同“没有教不好的学生”，责任感过强的杀伤力更多体现在恋爱上，这种自愿的沉溺可迅速耗尽短暂的青春，然后吞噬漫长的一生。

前不久，我收到一封邮件，一位姑娘描述她的男友，有这些事迹：

向她借钱，一大半，近十万，不还；

借高利贷；

赌博；

玩失踪；

恋爱时劈腿；

最后发现其隐瞒情史，有孩子。

她的疑问是：我要不要和他去领证？

这问题也许令你震惊，这不是明摆着跳火坑吗？还要问？我收了近二十年邮件，一点也不意外了，这种症状就是责任感过强，人人避之唯恐不及的渣人，反而对他们有黑洞一样的吸引力，无力逃脱。这类人，并不罕见，仔细观察，你身边也有，只是病情不会如此极端而已。

责任感过强，容易神化自己的爱，认为爱无所不能，只要自己把所有的爱倾注给对方，再渣的人都会改造成功。这是不是可以总结成：没有不可爱的人，只有不会爱的人？

责任感过强的人，其实让世界变糟了，因为他们让原本应该被淘汰的坏人幸存了，让原本应该被惩罚的坏人得到了奖赏。

成年人之间的互相欣赏，最后欣赏到极点，决定天天在一起互相欣赏，这就是恋爱与婚姻，它的根基是对方是值得欣赏的人。

爱是挑选一个自己能力所及的最优秀的人。这其实要求人要有分手能力。当你发现对方达不到你的要求时，你能够快刀斩乱麻，太多人认为这是绝情、是冷血，在我看来，这恰恰是爱的核心技能，恋爱过的人，有一些共同记忆，你人生的一部分，是在另一个人身上，分手有断肢的痛感，无法忍受这痛，就将被一团乱麻慢慢缠住。

能分手，会纠错，这证明自己没有“责任感过强症”，对方达不到你的标准，并不是你的责任，是他成长时自己没有尽力，你并没有培育他、提升他、弥补他的义务，他差距越大，你分得越干脆，不会出现离不开渣人的怪事。

具有这能力，则在其他领域，几乎不可能上各类道德绑架的当，因为你知道，有些人到了成年，仍然无法自我负责，最适合他们的，就是放弃，隔离，甚至是惩罚。你当然不会花精力拯救他们，教育他们，感化他们。

你的爱不浪费，你的爱成功率自然高。你身边没有渣人，你的生存质量自然更好。

这是显而易见的事。所以，不要当圣母。

推荐：[家人无赖也是无赖](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=201484089&idx=1&sn=229f1bf3ed437f3c4ed62beda3463780&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱情中本能的骗术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629342&idx=1&sn=8ec9c38c57a6b8548bc1cf366349d145&chksm=bd7e23008a09aa16240d4de2efdc65823ee3166f2d9277a0746da5f920cc2e8899892611b6e0&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
