---
title: "这就是生活"
date: "2018-07-31"
---

Edward Hopper | Room in Brooklyn

连叔您好！

如果时光可以倒流，我想我会去找一个积极阳光，并且愿意做丁克的人过一辈子。

在彼此喜欢的城市工作；做彼此喜欢做的事情；有时间学习，可以提升自己；有时间旅游，去自己想去的地方看看；高兴不高兴都可以偶尔撒撒野；一起攒养老钱。

而不是无休止的房奴，孩奴，车奴；不舍得吃，不舍得喝，不舍得玩儿，无欲无求出家般的生活。

不舍得放松自己，对自己苛刻，对另一半苛刻，我们由刚开始白手起家的奋斗坚持，到现在习惯性的不懂得放松自己，甚至累到几年都没有性爱他都不以为然。

感性时觉得生活索然无味，不想坚持了，累了。理性时觉得是自己矫情，不懂得珍惜彼此。

十年了，彼此极少给对方买什么礼物（他的衣物全是我在买），极少过节日，想想这样没激情的日子太不正常了，都忘了正常的生活该是什么样子。由于他工作关系，我们两地分居十一年了，我一直一个人在家带孩子。

他心疼我一个人在家带孩子，我心疼他工作性质长期流动性出差熬夜，不到40岁头发白了一半。为什么我们要把日子过成这样，仿佛不把自己折磨死不罢休一样。是穷病？

我们都来自农村，他从高中就被爸爸带去亲戚家自己开口借学费，大学毕业自己还所有的学费。我们结婚买房全靠自己，婚后对我娘家经济上照顾也毫不含糊。而我是初中生，我知道他是好人，有担当！

去年我受连叔启发，卖了地级市的两套房子，在省会城市内环置换了第二套，并已及时搬家过来，我们总共过手四套房子（目前持有两套），每一套都是贷款再加借一部分首付买的，压力巨大。目前总共贷款250万，他税后工资2万，大宝九岁，二宝一岁多，这半年感觉撑不下去了。我想卖一套，把日子过轻松点儿，他虽然答应但内心都想留给孩子。

他上次体检居然贫血！

外人看我们生活很励志很有规划，可我现在觉得能过好的日子为什么非得过得苦哈哈？我觉得我们已经进入病态循环了，是穷病。

真希望两年内能实现我想要的正常的生活，一家人在一起，负债少一点，生活有仪式感一些，孩子也听话点，夫妻之间互相帮助，有时间学习，有爱可做，生活品质提高一点，从容一点，兴趣多点，能有点朋友。当然也能有点梦想，厚积薄发，而不是再这样踮起脚尖够生活了。

我不想做传统意义上的贤妻良母，我想有赚钱的能力，在家待十年，内心越来越恐慌。与社会脱节，常常说话语无伦次絮絮叨叨，见人就想倾诉他父母对我们不好，也经常为孩子的教育抓狂，我肯定也是有病了。

我一直也觉得他其实不爱我，他这种性格的人应该跟谁结婚都会是这样过，他不是没有爱的能力，他会给孩子买礼物的，却从不给我买。是我太贪婪？

我觉得我们应该处于精神文明没跟上物质文明发展的尴尬层里，虽然进省城了，骨子里却还是农民。我一直在试图为自己家庭诊断。

连叔 ，请问我们到底有没有问题？请原谅我语无伦次，词不达意，可是我真的烦恼了。谢谢！

两只蜗牛

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

两只蜗牛：

先说你们的好话：

三个字，了不起。

虽说是诉苦的邮件，看了也很励志。

你一个初中生，十年的家庭主妇，可是文字这么流畅，这体现出思维清晰，长年有思考，不停在进步。

他一个苦孩子，不到40岁，就在省城有两套房子，当一家4口的经济来源。

没有什么比这个更励志的。所有喊苦的人、所有逃离的人、所有以为阶层无法突破的人，都应该看看你们的故事，你们证明了很多事是做得到的。

尤其是去年把地级市的房子置换成省会的房子，有想法有行动，夫妻也齐心，很多机会有时间窗口，抓住了，你们就财富就上了新高度，而且以后时间给的复利更大。

用财富证明自己，是最好的证明。

接下来说我的建议：

你的想法很对，夫妻要有仪式感，送送礼物，有更多的爱好与兴趣，身体不要垮，也要多做爱。这其实和钱多钱少没有太大关系，是个观念问题，闲人也会面临这问题，甚至问题更大。这不是你们的勤奋导致的。再勤奋的人，也有时间送送礼物做做爱。多沟通，不要怕说你的要求，主动一点，引导他。

按你们的家庭结构，两套房子其实不够，理想状态是至少三套，有四套更好，当然，因为现在的限购政策，这有钱都难实现了。

有人说，人生有太多不确定因素，供这么多房子怎么办？一点风险都不能出。

这是想反了。正因为人生有太多不确定因素，才要多供房子，把自己的能量与财富积蓄起来，跑赢通货膨胀，真有大风险出现，房子可抵押、可出售，可以挽救你。就像你，有两套房子，累的时候，可以想，我卖一套就不累了，只有一套房子的人，连这么想的资格都没有，这就是更充分的安全感。

所以，挺住吧。这就是生活。

月薪2万累，月薪20万会更累，阶层越高，你维护的成本越高，你要健康、要持续做出正确选择、要承担他人承担不了的风险与责任、有更强烈的危机感。

闲是穷人的特权，你浪费大量的时间，却不会使你的生活更坏，你的时间不值钱。我见过的富人，没有不累的，不是身体累，就是心累，更多是两者皆累。

生活必须选择，而且不可逆，没有如果。

可以确定的是，你想活得漂亮一点，选择任何一条路，都是累的，都有累得想放弃的时候。

生了孩子，就不要想“如果我不生”，要像你们一样，提升自己的阶层，活成孩子的榜样，也给他们更好的起点。

丁克，就不要想“如果我生了”，既然少了孩子的负担，那更得把人生过好一点。

选择，并且负责。

选择更好的生活，选择难走一点的路，累是必然的，偶尔小小地抱怨一下，甚至悄悄哭一会，都是可以的，然后，继续加油吧。

祝开心。

连岳

推荐：[爱必然累](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623361&idx=1&sn=1955824a15d4e4b2f19d4eb025bb1a35&chksm=bd7e0bdf8a0982c9315a85f8fc285815ccfadcdd51858f90d70685e1dce1308a56ff685996d7&scene=21#wechat_redirect)

上文：[自由是权利，自由更是财富](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629706&idx=1&sn=30ffcbe165cf5aea6af0f94f316e2c10&chksm=bd7e2c948a09a5827f39ca886efff5225d5fdc53e0313ce46668bef71c3080211367a48bd87b&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
