---
title: "一个孩子的力量"
date: "2019-06-01"
---

 Pablo Picasso，ten years old

  

连叔：

您好！

我是一名六年级学生，受母亲的影响，三年级便开始读您的文章（自认为是一名忠实读者），很敬佩您的为人处事。今天看信息时无意发现了一条母亲向父亲抱怨（她也没有指责父亲）的一句话。因为家里有一个弟弟，父亲的工资一年开销完，也攒不出多少钱，更没有钱为两岁的弟弟请保姆，所以母亲一直为换房（家中现有一套60多平的，家住苏州，房价一直在涨）和找人照顾弟弟烦心，目前母亲是一个人在家照顾弟弟和我，她自己也比较上进，希望能给弟弟和我更好的生活环境，能够出去工作，可是一直没有机会。

我平时学习基本不用他们操心，就是小升初的择校父亲一直在忙活。我之前也看到一次母亲写的很悲观的话，偶尔在家里我看她也是有气无力的，但她尽量在我面前表现出很坚强的样子。但是不知道为什么，我心里很不是滋味。二胎对于父母来说，无疑是很大的压力，可是我看着他们的经济压力，心里也会压上一块石头。我一直想要当一名小学老师，现在觉得要当大学老师才能撑起一个家，觉得非常不知所措。

写得比较乱，请您见谅。打扰您了。

迷茫的小学生

  

* * *

迷茫的小学生：

那你将来就当个大学老师吧。生活让你调整一下志向，对自己提出更高的要求，也是件好事。人生就像玩游戏一样，是个动态的系统，总是根据情况的变化要调整自己的应对，并不是像算术公式一样一成不变，甚至可以说，“不知所措”的感觉，是我们在做出选择前的一种心理状态，是正常的，不必害怕。你的理想从小学老师调整为大学老师，心理就会安定一点，是吧？

你是个敏感的孩子，能从父母细微的言行中捕捉到他们的为难。这就是聪明，聪是比别人听得更多，明是比别人看得更多，你对成年人生存状况的感知，超过了同龄人。敏感是很宝贵的资源，你很快判断出他人的处境，能够体会到他人的难处，再加上你的善良，你沟通的效率高，情商高，做事的成功率将高很多，人与人构成的世界，感情是最重要的沟通方式，不敏感，情商低，那会生活得很辛苦。

怎样使用你的敏感，还需要你继续学习。敏感是好事，但却不要太敏感。太敏感，会摄入过多的信息，对信息也可能过分解读，别人一声无意识的叹气，就在你心里掀起巨浪，这也是对世界错误的认识，而且自己很难在情绪的剧烈波动中保持平静，最后影响自己的生活。

聪明人容易犯的错误，是过度使用自己的聪明，不相信他人能够处理自己的事情。这样容易干涉他人，替他人操不必要的心，最后大家都不开心，你浪费了精力，别人觉得被冒犯。所以，你要相信你的父母，学会相信，就是学会控制自己的敏感。

从你的描述来看，他们过的是正常生活，大多数成年人都是这样生活的，能够挣钱养家，有套小房子，但是钱总觉得差一点点，房子总是不够大，要进一步提升，需要长时间的积累。既然正常，你就不必担心。偶尔情绪低落，有些泄气的话，那也是人的常态，你将来是亿万富翁，也会有情绪低潮。对他们这些情绪过度反应，会让他们很紧张，迫使他们永远不能有一点所谓的负面情绪，那会把人逼疯。

你的父母比较幸运的是，他们有你这个早早规划人生的孩子，自我梳理，自我管理能力比较强，他们比较省心。对大多数父母来说，管教自己的孩子，压力一点不比收入房子之类的问题小，从这个角度看，做好了自己的你，已经帮了父母大忙，作为一个小学生，这也是帮助父母的唯一途径，一直到你读完大学，找到工作为止，做好自己都是在帮他们的忙。当然，不是你有工作后就不必做好自己，而是那时你有收入，彻底不需要父母的金钱资助，还可以反哺，帮忙的力量更大。

做好自己的本分，永远是最好的帮忙。你敏感，能够捕捉到他人对你的期待，也察觉得到自己的失误引发的不满，这都有利于你最快地调整自己，以完成做好自己的任务。一个能够做好自己的人，无论他是小学生还是大学生，是小学老师还是大学老师，都能让人感觉到踏实、可信任，也能抚慰他人，是一个精神力量的输出者。

祝开心。

连岳

  

推荐：[有强大，没强求](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633612&idx=1&sn=473ceb7749ecb41051d015eb7cbf52a7&chksm=bd7e33d28a09bac426f30bdd9a143e0e18996058a4dae62b16f45c63fd1b4a272aa03b912636&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[局限生存](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633680&idx=1&sn=bef80847c85f627e2121b528c9a7f784&chksm=bd7e3c0e8a09b51866563235194322812a2766b80705d20230736bc7d7e0a2958e587757b280&scene=21#wechat_redirect)
