---
title: "一个奇妙的买房故事"
date: "2019-06-02"
---

 Albert Anker，Der Pfahlbauer

  

这是5月29日，一位读者的留言：

  

  

6月2日，她又留言了：

  

  

当然不是我有什么超能力，让她中了签，而是现在卖的房子，基本都是高楼，中间楼层多，中的可能性本来就比较大。

而且我认为，即使只中了丈夫不喜欢的楼层，他也会改变主意，中签是好运气，到手了放弃，违背人性。现场中签的，人人喜气洋洋，这种气场本身也是一种说服力。尤其是妻子中了签，那种美梦成真的神情，一点爱都没有的冷血动物，才忍心剥夺她的快乐吧？

退一万步说，没有中签，去现场感受一下，知道市场行情，那些努力改善自己生活的人，他们饱满的精气神，能够扫除一个人怠惰。还有，看看现在建房子的技术，一楼基本架空了一层，没有潮湿之忧，害怕顶楼会漏水之类的，也属于多虑，很多楼盘的顶楼，都是留给大户型，要卖个好价钱。

什么也别说，去现场抽个签，就有这么多好处，为什么还需要争论呢？这时候要把自己的舌头咬住，不起争论。

房子问题，是撕裂中国家庭的最大问题，没有之一。理念高度一致，当然很容易行动，钱多，买买买就是了。钱暂时不够，则从小到大，从差到好，一步步腾挪置换，过程辛苦一点而已。遗憾的是，基本都有分歧。伴随着无穷无尽的争论，事情很难做成，真有了房子，也感觉总有人被迫，臭着一张脸，这样的生活，真是违背了人生的本意。

高效而快乐的生活，要以目的为导向，着眼于怎么把事情做成。很多情况下，争论违背这原则，它增加烦恼，而且让事情做不成。一个人不喜欢一楼二楼和顶楼，这属于主观偏好了，怎么争论？技术上说服不了。羞辱性的打击固然有力：买不起房子的人，有什么可挑的？但这只会激化矛盾，受辱者更坚定地维护自己的立场，进行尊严之战。偏爱争论的人，都有一种机械人生观，把人看成毫无感情的机器，我争赢了，你就得听我的。最后是你争赢了，却没一个人鸟你。这到底是赢还是输？我觉得输得很彻底，这样的人，知识对他是一种诅咒。

目的导向，则会避免争论，找到双方都可行动的共同点，再难的事，难得像买房子，只要第一步行动开始了，事情本身的逻辑就起作用了，接下来就会有第二步第三步，而在每一小步取得更多的共识，又容易很多，不知不觉，事情就做成了。

有什么事为难你？行动起来最重要。没行动就陷入争论，事情会加倍的难做。变成目的导向，行动起来，奇妙的事情就会多起来，感觉拥有超能力。

  

推荐：[不谈财务自由，才是多数人该有的财务常识](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630968&idx=1&sn=8c2731da58dba8e9e81e7e6f97f991c2&chksm=bd7e29668a09a070e49376b7d170306fd6589c6d12f8c09b40b9483aec900f48f8eec59fcd66&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[一个孩子的力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633692&idx=1&sn=eda72fecff474ea45b28c5f0416a1224&chksm=bd7e3c028a09b514b92f88a07f7cee20867da6bd5715de8bcb2c01a07e1c2d1ba4a224e9b9d6&scene=21#wechat_redirect)
