---
title: "不要浪费这次高考，不要浪费这次失败"
date: "2019-06-25"
---

Konstantin Korovin，Winter twilight

  

人经历一次高考很有价值。以中国现在的经济水平，绝大多数家长能够付得起高中的教育费用，所以，有高考经验的孩子越来越多。

批评中国教育，批评高考的声音很多，我倒觉得，没那么多值得批评的，或者说，教育中的一些问题并没有那么严重。语文教材你不满意？自己找喜欢的文章看就是了，很容易的事。好像对教育的批评，也多集中的语文。数理化，没什么人插得上嘴，批评的人就少。在我看来，语文教育最不值得批评，那基本是依赖自己多读多写的一门功课。一直到高中教育毕业，教育本质上就是扫盲，训练一些基本技能，更多还是要靠自己。指望学校给一切，这本来就是过高的要求，失望也就必然。

高考给人的震撼教育是：有些关键的考试将对人生产生重大影响，必须面对，必须想方设法通过这个考试。对大学的嘲讽再多，也否定不了这个事实：一个好大学的毕业生，职业起点更好，机会更多，薪水更高，同学资源也更有价值。一次成功的高考是值得为之努力的。

但是，大多数孩子的高考是失败的，这怎么办？

失败也是资源，只是这资源更难发现，更难利用，很多人浪费掉了。

这是一位家长的为难：孩子高考成绩很差，只能上专科，坚持要复读。我和他爸爸都不是很赞同。一方面复读心里压力大，另一方面是成绩应该也不会提高太多，他自己也说最多是2A。连叔，该支持他复读吗？纠结中……

这事看起来挺沮丧的，孩子只考上专科，成绩是差的，复读一年，提升的空间有限，明年极大可能还是一次失败。付出金钱成本（这倒不会很大）和时间成本，值得吗？如果只看到明年的失败，那是不值得的。孩子本身没有意愿，我觉得不该复读，可以找个工作，在实践中学习了。

而这个事例中，孩子本身坚持要复读，这个因素挺积极的。教育最重要的功能是唤醒一个人内在的成长欲望和力量。教育的开始，总是纪律与痛苦，是外在的约束，到最后，变成自发的成长，从他律走到自律，人成为一架永远在更新的终身学习机器。内在的成长欲望一唤醒，那么，开窍迟一点，起点低一点，在人生的漫长岁月里，高中这几年都显得并不是那么重要。

坚持要复读的孩子，得到的，就不是明年的再一次失败，而是他终于想对自己负责，他知道懈怠、偷懒、无计划的危害，这些都是高考失败带来的心理资源，一个人懊悔的同时，也在产生力量，这种失败的反省发生在高考结束，时间点刚好，太早，承受不起，太迟，浪费了过多时间。

高考成功的孩子从此放松，那是浪费自己的成功。高考失败的孩子从此放弃，那是浪费自己的失败。其实高考的成功和失败，都是得到同样的一个结论：成长并不容易，它需要长达十来年的积累。人生中，比高考难的事，多了，它们都需要你有内在的成长力量积累，最后达到突破点，达到更高的平台后，又要继续积累，周而复始，止于死亡那天，从这个角度来看，人生就是一场接一场的高考。

  

推荐：[在大学，那些应该做的事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628977&idx=1&sn=29fbf0d749aa58d5e8d962856a59ced6&chksm=bd7e21af8a09a8b904e4dd097cf742c44dd9ab9e92f9905e945899bf55b0aa3972ed897d123f&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[安静的孩子有力量，学会让自己安静](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633960&idx=1&sn=47ea81d87a8814284dbcf5522ef12331&chksm=bd7e3d368a09b42008b88cc72b4d6e02afdbdb4cf1d285903066ccceac1f80d35c9022fb89dc&scene=21#wechat_redirect)
