---
title: "他律权，解决教育中谁说了算的问题"
date: "2019-06-12"
---

 Edgar Degas，Dance Class at the Opera

  

纪律与自由，这个关系不搞清楚，教育问题就不可能搞清楚，父母与老师这样的教育者，就容易陷入迷惑与怀疑，在层出不穷的教育理念中无所适从，感觉怎么做都是错的。

比如这位家长的困惑：

“连岳您好！非常喜欢看您的文章，一直抱着学习的心态。有个问题想请教您：有个九岁的儿子读三年级，每天晚上的家庭作业我都要过目一下，检查出错题我们就会一起分析改正，但是有的家长说孩子都三年级了应该放手，不要帮忙检查作业了。请问您怎么看这个问题呢？不知道我么做算不算属于‘不放过孩子，永远把孩子掌握在手里’的父母？（透漏下孩子成绩在班里一直都名列前茅，喜欢看书，我有时会读一些您的文章给他听）”

这种教育方式，没有任何错误。一个家长，能够每天检查孩子的作业，帮助他分析改正，相当于孩子有了一个专属的老师，家长的教育水准高，引导能力强，孩子不领先都难。这额外增加了家长与孩子的劳动，比别人更辛苦一点。孩子比他的同学，多了一块学习时间，因为出现的错误，还得到更多的批评。家长也少了娱乐享受的时间，每天辅导孩子，重复基本的理念与方法，考验耐心与耐力。能坚持，并能做得好的家长，并不多。如果你是这样一个家长，要知道自己的珍贵。

天天要人盯着，在被监督的情况下才能学习，必然走不远。但是学习，要从这个他律起步，也就是说，孩子在没人监督的情况下，不太可能变成一个自律的人，主动去学习。中国的传统教育中，先生有戒尺，有轻微体罚学生的他律权。现代教育当然禁止了这种权利，但他律的核心不能丢。老师不管孩子，家长不管孩子，孩子轻松快乐，但他也很难到达自律的阶段，一个无法自律的成年人，不会有终身学习的能力，甚至连准时上班都做不到，最后明知要被鄙视却无法自救。这是教育失败的必然结果。

他律阶段有多长？整个未成年人阶段都是，一直到高中毕业。家长有管理孩子，下命令的权利。我是一家之长，我在养育你，我是定规矩的人。不敢坚持这种权利，并不是给孩子所谓的平等与尊重，而是软弱地不负责任。就像把智能手机交给孩子，不敢限定使用时长与时段，却指望孩子能够自发地抵制一切诱惑。

再引入产权概念的话，就是成年孩子，来到父母家，或仍然接受父母的援助，那么，父母（产权人）就还有资格定规矩约束孩子，在谁的地盘谁说了算。

教育不解决谁说了算的问题，教育无法完成，没有质量。在学校老师说了不算，在家里家长说了不算，一说就是伤害孩子，那就变成了教育幻觉：让孩子随波逐流，他就会成为人才。当然有人相信这样的理论，鼓吹这样的理论，这迎合懒惰的、无能的家长，不管理孩子，反而对孩子最好，这是多么美妙的幻觉。你永远不应该服用这样的迷幻药。

当然，这不是说父母就可以粗暴强迫孩子，他律也是大学问，也有能力与效率的区别，做得好，孩子觉得你的指令有道理，他就更快达到自律，他将用自由提升，而不是用自由堕落，这才是成功的教育。

  

推荐：[快从波卡斯特床上起来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632938&idx=1&sn=14e76b6993b4154e8738b488be78b3d5&chksm=bd7e31348a09b822ca5936b7051a3ef2811dde4711d4fa23cde2f9ea6d0f85167acf2a1669e6&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[如何放过孩子？这显示你的理智程度](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633798&idx=1&sn=7877b15928d28e1201b89d5d98d40e2a&chksm=bd7e3c988a09b58e4202a484de60c317a1fffd722d3f8c10b72f4d05dd98b41a5c26aed668df&scene=21#wechat_redirect)
