---
title: "何时放过爸爸妈妈？这是你的成年礼"
date: "2019-06-11"
---

  Camille Pissarro，Old Wingrower in Moret

  

您好，亲爱的连叔： 

关注您也有一段时间了，最近心思很复杂。想着给您写封信吧，希望您能够给到指引。

我是一名普通的行政工作者，从事大概5个月。越来越发现这份工作并不能带给我满足感，甚至会觉有点无聊。年前告别了家里的安逸生活，来到一线城市奋斗。在这份工作之前面试过一份很喜欢的工作，后来因为大专学历是非统招而在复试失败（大部分原因吧）。

  

我很喜欢烘焙，高中毕业后也从事过这份工作。 后来因为一些因素而没有继续。最近又萌生了这个想法，想从事这份职业。这份职业如果去当学徒，至少需要几年时间才能学精。于是搜索了一些职业学校。想回校把技术学好。如果想学精，就嘚全身心的投入进去。学习期间两年无收入，肯定是需要家里辅助。可是我又害怕自己会成为父母的负担。另一个就是我今年23岁，回去读职业学校会突兀吗？ 还是我应该再试一下去面试喜欢的职业呢？

  

我害怕我会浪费时间，想尽快找到对的方向然后往下发展。希望能够尽快给爸妈更好的。也希望能够支撑起自己的那份傲心。

  

最后，写得可能有点乱。感谢您耐心的阅读。期盼您的回复。

  

小老鼠

  

* * *

小老鼠：

23岁时，很多问题考虑不清楚，这可以理解，年纪还小。当然，也不算特别小，成年人了，有人已经开始养家。但指望这个年纪把事情想清楚，也不现实。从高中毕业到大学毕业，十八九岁到二十二三岁，从孩子过度到成年人，你说大，他还像个孩子，你说小，他又已是成人。有些无所适从。这封来信者，就在这个年龄段。

有个简单的解决办法，把自己的年龄加10岁，再来考虑问题：我是一个33岁的行政，我想学烘焙，应该怎么办？一个最大的区别就是，你不可能让父母再养你两年。一个随波逐流的人，到了33岁，他也得遵守一些社会规范，比如，自己是成年人了，该对自己的生活负责，再向父母伸手，不合适了。这时候，学习烘焙的成本该由自己出。来自自己的积蓄。也有可能是欠债。但无论如何，这笔钱总是自己出的。在那个时候，你不得不放过父母。

成年的标志是什么？法律上，18岁你成年了，就是高中毕业的年纪。但在心理上，实践中，并没有这么具体的时间点，它是一个过程，直到孩子彻底放过父母，不再索取为止。长得快一点的孩子，大学可以完成这个任务。中国的父母，一般重视教育，会拼尽全力供孩子读大学，这有个不好的副作用是，孩子认为只要我在读书，父母供养我就是应该的。有些家庭经济状况堪忧，但孩子照样在校园混到三十多岁，理所当然。并不是考研考博才是正当理由，任何所谓的学习，比如学烘焙，也能成为向父母伸手的理由。

从高中毕业这一刻起，要学习主动放过你的父母，大学的学费，都得有点负债的心态，这样，也才能帮助你的父母最后放过你。当你不停抱怨父母干涉你，不放手，往往源于你仍然在信赖他们，你天天伸手，他们怎么可能相信你有独立的力量？

一个独立的成年人知道，工作中必然有无聊，有琐碎，有疲惫。在迪斯尼连玩一个月，你也会生出无聊，试图寻找一份没有无聊的工作，是不可能完成的任务。工作能力的提升，在于应对工作中的无聊，无聊的工作你能完成好，才配得上你的薪水。一个行政，可能觉得总经理的工作很有趣，很威风，可他也有不想参加的会议和应酬，也得处理好无聊的部分。烘焙店那迷人的香味之后，也需要无聊的工作。连现有的工作都没熟悉与尽力，总认为另一份工作更有趣，这种孩子式的幼稚工作观，将让人在不停的转换中浪费时间，最后，连最基本的工作技能都没有，你嫌工作无聊？连最无聊的工作都会嫌弃你。

好好把手头的工作做好，一个优秀的行政，是公司的宝贝，一个三心二意、丢三落四的行政，是公司的灾难。起点低、学历低，并不致命，只要有工作，就能够在工作中学习，这是人的主要学习方式，脱离这种主要学习方式，只会障碍自己的成长。

  

放过你爸妈，他们也想生活有趣一点。当你只能靠自己时，工作就会有意思得多。

祝开心。

连岳

  

点击小程序可购买连岳新书
