---
title: "别赌气，放过老师"
date: "2019-06-19"
---

Frederic Remington，Against the Sunset

  

理解人类的局限性，是智慧的开端。曾推荐托马斯·索维尔的这句话。

其实类似的话，还有许多人说过。人类的局限性，是一个很重要的概念。在每个人的认识过程中，只要智慧开始产生，都有相同的感受。苏格拉底说得很形象：一个人的已知像一个圆，圆之外是未知，已知越多，圆越大，圆周也越长，接触的未知越多。

人类的局限性，可以分两层理解：

一是作为整体，现在的几十亿人，自人类诞生以来的所有人累加，都是有局限的。你看，人类现在使用太阳能的效率都还很低，也无法星际殖民，甚至埃及金字塔是如何建成的，也没有一个有说服力的答案。 

二是作为个体，你，我，他，个个都局限，再天才，再努力的人，终究都是在跳有限之舞，没有超人拯救我们，也就是说，困扰自己的问题，他人或有启示，或有高明的建议，但不能指望他人彻底替自己包办，因为他人和我一样，是有局限性的。自己的事情自己解决不了，他人就更没能力了。

只要观念一改变，我的事我处理，我的事我能处理好，方法随之就会出现。否则，人容易把自己的事推给别人，甚至要求对方是超人，具有无限能力，苛求的结果是大家都不开心，事情变得更糟糕。

来看看这条留言：

“现在我们这边学校都是强制性的让家长检查作业，并且签字。我们小时候从来都是自己检查作业的啊。父母监督可以，但是不是应该学校和家长共同监管，很多孩子现在都是做完最后一字，作业一扔，喏，后面是你的事了，我不检查作业。所以我一直挺不认同这种方式的，事事咬细了喂他，不会养出事事依赖家长的孩子吗？连叔看到我，帮忙解惑，谢谢。”

赌气型家长，其实不少。凭什么要求我检查作业？把我孩子教好，不是老师的责任吗？家长闹一闹，别说不让家长有检查任务，就是不让老师布置作业，都可以做得到。但结果是什么，孩子的学习变差，而且学不会检查，无法发现自己的错误。老师有什么损失？少改一点作业，少一点监督工作，是受益者。没有任何一条法律规定，老师必须将学生教得出色，有这样的法律，也执行不了，那得把所有老师都抓起来。万世师表孔夫子，优秀学生也只是少数，弟子三千，贤者七十二，优秀率2.4%。

老师也是人类之一，有局限性。

没什么轻轻松松的教育能让孩子掌握知识，如果有，相信我，中国的老师早发现了，他们没必要和自己过不去。

  

教育是个系统，老师只是其中一环。除了极少数智力、自律都出众的孩子，不需要过多管教，99.9%的孩子需要他身边的系统一起作用，一个老师管几十个孩子，给每个孩子的时间有限，很多工作只能是指导性的，更多的落实工作在父母，关心孩子的作业，陪他发现错误，帮助他提高效率，如此这般，经过长时间训练，养成好的习惯，家长才能逐渐放手退出。这些事，家长做，天经地义，为什么还要学校规定你做？可能真有不少家长太偷懒，自己的孩子都不上心，学校定定规矩，要求这些家长负起责任，其实是在做好事，应该心存感激。

  

  

推荐：[他律权，解决教育中谁说了算的问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633807&idx=1&sn=984dc3d58ee125284739d7886cd8824f&chksm=bd7e3c918a09b587dda4343dfc2ab3a45441232d57ceb7e92a05cf35782b3bb3badab047a584&scene=21#wechat_redirect)

上文：[学习任正非先生的说服艺术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633883&idx=1&sn=d62e3a71abf042397802d80ae167777c&chksm=bd7e3cc58a09b5d34896694397df0835eddd4bd5d9c5a4ff1960fd279046ccd382fd82104bae&scene=21#wechat_redirect)
