---
title: "发不完的君子财"
date: "2019-06-16"
---

 Albert Bierstadt，The Golden Gate

  

您好，连叔:

我最近入职一家新公司做销售，这家公司做的是在电视台投放药品广告引导人群电话订购药品业务，但广告内容夸大其词，明明都是一些需要长期服药的慢性病，非要说能彻底治愈（例如:糖尿病），包括我们在给打进电话咨询的患者推销得时候也存在大量夸大其词。所以我现在内心有道德亏欠的感觉，但因为薪水非常可观，我如果离开这家公司大概率是找不到能给到这个薪资的工作，所以自己也很有犹豫。不知道是走还是要留，希望连叔能给一些建议。

北国列车

  

* * *

北国列车：

你当然应该走。现在不走，再过半年，估计就走不了。

商业行为，默认的前提就是诚实信用。我们说，人要赚钱，钱是好东西，这些话的前提都是你要诚实信用，骗人抢人的钱，到了你手上，也不是你的钱，那不是商业行为，是犯罪行为。

市场经济之所以成为主流经济模式，人类从而进入高速发展的繁荣阶段，这和多数人逐渐知道诚实是上策有关系。中国人自古以来，就会做生意，诚信为本，和气生财这些原则，都不陌生，所以与同时代的其他国家比，中国也一直是个富裕国家，相对贫穷的时间很短，穷到极点，改革开放30年，一下又成了世界第二，30年只不过是一瞬间，再过几个瞬间，财富再次领先，怎么不可能？

矛盾的是，中国人的评论里，又存在大量对金钱、对商人的贬低，对钱不感兴趣的人设，仍然极具欺骗性。这可能有两个原因，一是人有贬低领先者的冲动，即所谓的嫉妒心，尤其不能接受熟悉的人比自己过得好。二是骗子们更需要这些评论，骗子内心会有道德冲突，他们要一再说服自己，有钱人都很脏，都是靠欺骗，所以我骗人也没什么大不了的，是正常的，最后，道德冲突消失，心安理得地骗人，连家人和好友都可以毫无顾忌地下手。

你半年以后离不开骗子公司，并不是指公司将限制你自由，警察也不会抓你，而是你完成了自我说服工作，内心再无道德冲突。中国有很多像你供职的公司，基因就是邪的，自己明知在骗人，但用话术，用精心设计的法律文书，包装与稀释骗术，最后能上电视台，能上搜索网站。法律的惩罚总是事后的，事情不大，争议空间却大，法律往往动不了它。但人们自由得出判断，不是按照法律，他们马上可以断定你是骗子，会用鄙视你，孤立你的方式惩罚你，时间拉长，骗子最后总是输家，正如那句著名的话所说：你可以暂时骗所有人，也有永远地骗一些人，但你无法永远地骗所有人。

一个人要走得远，根基要正，这样才能保有并享受自己的财富，这点孔子说得好：富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。富贵都是人人想要的好东西，这是孔子为财富与地位正名，追求它们极为正当，合乎人性。但是追求应该合乎正道，正道就是诚实信用，己所不欲，勿施于人，对人对己，同一个标准，自己卖药的，就得按买药人的标准要求自己，这样的富，才是正道的富，这种君子财，可以永久发下去。

当你发现老板是骗子，公司在欺骗，第一时间离开是唯一正确选项，不以其道得之，不处也。正道发财的阳光大道，宽广无边，聪明才智用在这里，君子财都发不完，何必为了暂时的诱惑去走骗子的独木桥？当骗子表面上看是道德问题，其实是智商问题。

祝开心。

连岳

  

推荐：[一个孩子的力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633692&idx=1&sn=eda72fecff474ea45b28c5f0416a1224&chksm=bd7e3c028a09b514b92f88a07f7cee20867da6bd5715de8bcb2c01a07e1c2d1ba4a224e9b9d6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[一意生活，一定有意义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633836&idx=1&sn=7ce086c15facd6e9ef8cc2bab2c436c8&chksm=bd7e3cb28a09b5a4b65c9197348df0740ff3ff3b0d8718259ee570069ba9440b7d08442ac4fb&scene=21#wechat_redirect)
