---
title: "套路最没用，关于写作的建议"
date: "2019-06-16"
---

 Rene Magritte，Meditation

  

回答一下这位读者关于写作的疑惑：

“连兄，我参加了一些新媒体课，各种套路！从标题到内容，从开头到结尾，都有套路，而且我发现，朋友圈中转发的大都是这种套路文，我也写公众号，有几百个粉丝，我写作倾向于朴实，也看了你的关于写作的文章。我现在纠结得厉害:是坚持自己的风格还是变通一下，变通感觉不舒服，好像失去了自己的特点，不变通又觉得发展太慢。变通总感觉良心上过不去，这真的和良心有关吗？我就是过不去这个坎！总感觉定个夸张的标题，然后来几个事例，然后再来个总结，这文章看了之后到底有啥意义啊！可是，很多人都转发，我都不知道他们看了除了感慨到底有啥进步！可是，这样的读者多！”

写作有套路吗？如果将套路理解为技术，那是有的。写作有技术，写作需要学习，这是显然的，我们从小到大的语文课，其核心就是学习写作。语文课上了十来年，很多人还是写不了像样的文章，这不能只怪语文课，它证明写作是比较难掌握的技术。这些技术还不是特别高深的东西，无非是多读好文章，建立好的标准；文字使用规范；一个字与词，在每一篇文章的使用中，有其细微的独特的区别，反应在表达效果上，同一个意思，有人写了让你感动，有人写了让你反感，这种字与词的灵活使用，随机应变，只有反复揣摩与练习，才能掌握。

换言之，写作技术都是些苦技术，笨功夫，指点一下你，你就成为文章高手，从几百个读者迅速变成几万个几十万个读者，这种事是不可能的，如果有人说可能，那我觉得他并不诚实，另有所图。

一个人写作的最主要目的是什么？是清晰高效地表达自己的想法，在这过程中，你不仅让人理解你的想法，也让自己理解自己的想法，有困惑的时候，你提笔梳理，逐步分解细化，写完后，有些答案就浮现了。写作提升自己的思考能力。从这个角度看，只要一个人写了，目的就达到了，因为最主要的收获者是自己。这也是人人应该学习写作的原因，写作是思维的进阶之路。

如果写作的目的是为了得到大量的读者，有名有利，那么，你只能接受成功率极低的思想准备。各种条件具备是小概率事件：

  

一、真诚这点人人做得到; 之后要有点天赋（可能极微小，种子一样小，但一定得有，种子可能会死，可没种子一定没有果实），天赋并非人人有；

  

二、之后要有韧性，你至少先写上10年，然后写一辈子，写一篇好文章不够，要经常写出好文章，做到这点的人少之又少了；

  

最后你要有一点点运气。

  

这种小概率事件，学会廉价的套路就变成大概率事件？真诚写作不能成功，虚伪就能？如果是这样，人类的文学史早就是骗子的天下，不要等到今天来学。最关键的是，骗子成功，也是小概率事件，大骗子的智商韧性与能量，也高过常人。一个人只见到暂时风光的骗子，就以为当骗子是好出路，这种智商当骗子的成功率为零。

各种套路，包括廉价的写作套路，前提都认定他人是愚蠢的，是能够操弄的。如果足够聪明，这种恶意或许暂时有收获，但它最终会反弹到自己身上，文字的恶意与善意，都无法长久隐藏，这是文字奇妙的地方。真诚一点，是写作的起点，没有真诚的技术，矫揉造作，套路操作，那不过是精神上的自卑与自杀。

  

推荐：[增加自信的几点建议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632922&idx=1&sn=7f2dcceadb9a520378c97bffe9003dd9&chksm=bd7e31048a09b812a7e2c6e69b2ab9fbac92e1c1a6c7899848b97b3619b84b8e8f4b96d567ee&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[发不完的君子财](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633856&idx=1&sn=9518ef882de59df7778821d2578470a6&chksm=bd7e3cde8a09b5c81a5a6cea747a8484bf55358a1494caae0e036002430b1d9e036dbb77def8&scene=21#wechat_redirect)
