---
title: "如何放过孩子？这显示你的理智程度"
date: "2019-06-11"
---

 Mikalojus Konstantinas Ciurlionis，Fairy Tale II

  

昨天文章后，有这样一条留言：

“我妈妈看完这篇后跟我说，实际上这篇文章题目可以反过来：何时放过你的儿女？她觉得当今还有很大一部分老人家长观念落后，依靠刚刚起步的儿女，儿女有苦难言。不知道您对这种现象有何见解？谢谢！”

妈妈只要这样想问题，孩子一般是自由的。任何事情，只要穿穿对方的鞋子，从对方的角度考虑一下，迷惑就会少很多。这种方法的意思不是放弃自己的利益与立场，而是容易发现对方合理的诉求。沟通的效率高很多。很多人感慨，当了父母才知道自己父母不容易，就是多了个父母的角度看问题。而成为父母之前，必然当过孩子，只要他们不是那么健忘，他们已经有孩子的角度，应该理解自己的孩子。

两代人之间的恩怨纠葛，相爱相杀，看起来错综复杂，后面就是个思考方法的问题，想清楚很简单。

看过动物纪录片的人知道，许多动物父母翻脸的速度极快，孩子一长成，它们就像不认识一样，以近乎暴力的手段将孩子驱逐，孩子是死是活，和他们没有任何关系，任何新一代，都得接受自然竞争的考验。这不是动物思考的结果，它们没有这种思考能力，这是写在基因里的程序，也就是基因认为，这种方式是效率最高的。

人本质上也是基因的载体，从这方面看，不比其他动物高明多少。所以核心技术也是一致的，就是下一代成熟后，父母需要有个驱逐孩子的过程。

在极度贫穷的阶段，驱逐自然发生，童工都普遍，孩子只要有一点点能力，就得开始挣钱自保，父母想怜惜孩子，也没有资源。很多父母也等不到孩子长大，早早去世。

随着平均年龄的增加，财富的积累，父母抚育孩子的时间越来越长，童工消失了，大学生越来越多——这些都不是法律强制的结果，而是经济发达的结果。这种演进也是为了让孩子生存能力更强，在高等教育普及的情况下，你的孩子教育程度低，竞争力就弱。但写在基因里的驱逐令，最终还是要执行的。违抗者，孩子一生啃老，无论是基因、财富，还是文化影响力，整个家庭的能量自然衰竭。如果你的家庭有个竞争者，他最喜欢看到你们两代人之间纠缠不清，父母没决心，孩子没意志，抱团沉没。

孩子不放过父母，那是动物本能的依赖，轻轻松松一直有人供养，多么舒服的事。父母不放过孩子，永远把孩子掌握在手里，那是见识出了问题，以为自己能够替孩子化解一切风险，不让他有一点点辛苦恐惧，这相当于把自己当成了神，要掌控世界，结局只能是失控，你毕竟只是人。

  

孩子几年浮浮沉沉，跌跌撞撞，那是他应该承受的成本，你代替不了，正如你无法替他恋爱。父母三观再正，能力再大，决断的狠心没有，完成不了驱逐，那从观念到财富就无法传承。父母有自己的情感生活，以自己的生活为第一位，对成年孩子，保持距离，不介入，不索取，不依赖，看似冷漠，实际上才是真的放手，让孩子去发现自己的命运，这才是对他最大的信任。

  

推荐：[没有什么景气不景气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633621&idx=1&sn=391a0f3c513ddea2708e27325d612143&chksm=bd7e33cb8a09badda47207058a3e48ba471917439ab9505ce5fae513acf1100fa953f0fda36b&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[何时放过爸爸妈妈？这是你的成年礼](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633787&idx=1&sn=212b8346992e9c0324a794d1a3909202&chksm=bd7e3c658a09b573184f3f0e5e58014673e66c0b2009390e8e16a5999ae84b15e8994a2a8a75&scene=21#wechat_redirect)
