---
title: "婚姻前的3个计划，用纪律保护随机之美"
date: "2019-06-05"
---

 Edward Hopper，Five A.M.

  

人生有意思的地方，在于其有随机性。这像我现在开始写这篇文章，其中有些句子我将很喜欢，但是写之前并不知道，它是被之前的一个字引诱后随机出现的。

可是这种随机，又建立在计划之上，5点的闹钟响了，我起床，一定要写一篇文章。没有这个计划，我就会舒服地睡到自然醒，今天还有场NBA总决赛，看完就到中午，混一混，一天就过去了。今天不会有任何随机写出好句子的乐趣。

灵感，运气，创造性，这些轻逸之词，像花香一样难以追踪，若有若无，但你好好种一盆花，你就知道一定能够收获花香。这是卡尔维诺的意思，好的文字，来源于你有计划、有耐心地重复，像木匠和铁匠那样工作。从粗糙笨重的大地上起跳，才有轻逸的姿态。

一天如此，一生也如此。写字如此，不写字也如此。以写文章为主业的人，极少数，但每一个人都以人生为主业，其核心技术一样，在计划的基础上，发现随机之美。

计划这件事，很多人没有概念，除了十多年的教育外加他一点计划，其他的人生，就全交给随机，这样的人生，额外增加困惑，每一件大事发生，你都得挣扎一番，难以取舍。

以这条留言为例：

  

  

女性的一大不利，就是生育重任主要由其承担，其职业生涯暂时中断是必然的。生育完全随机且不可以选择，女性的职业规划就会非常被动，甚至令所有相关者都失望和不满，自己也沮丧，有人索性放弃自己的职业。

感谢现代科技，还有，在中国，避孕权与堕胎权，女性可以主导，并没有多少负担与争议，这些因素可以让女性为自己的生育做一个大致的计划，结完婚，就可以做计划：决定不生当然简单，如果要生，则生几个？何时生？大致的生育时间段划出来了，职业生涯围绕着这些必然的中断做规划，冲击就可降到最低。这也有利于你的家庭、你的雇主做相应的准备，不给大家添混乱。一切交给随机，事情发生了，慌慌张张来讨论，那等于放弃有利因素。人生没有计划，其中产生的随机，可能给你制造大麻烦。优秀敬业的女性，生育规划得当，并不要太担心自己的职业生涯与工作机会。

太多痛苦的婚姻，不幸的家庭，并非之前没有感情，恋爱时也是非你不可，海枯石烂，只是恋爱的随机轻逸，没有生活的计划保障，爱意经不起现实的折磨，灰飞烟灭。

步入婚姻时，除了上面提及的生育计划，至少还有两个计划是必须有的：收入从哪里来？这是工作计划；房子什么时候买？这是安居计划。计划制定了，就要算数，努力遵守，然后，一些美好的句子就会随机出现，人生这篇文章，容易写好。

  

推荐：[人生不长，宜慷慨，宜爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631301&idx=1&sn=ea9866c253009944c6c14bfbc24a2002&chksm=bd7e2adb8a09a3cd3c4137d0e02c80872edaf3743b885f402c943dad128f5a489bfea5953ce4&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[被父亲杀死的儿子，或许只是教育与繁衍的意外](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633722&idx=1&sn=89ffda50ec5bcd2dabc41a7d38cfb1c9&chksm=bd7e3c248a09b532616a80e5de043ddbc847374e6225a7a28b7be9d149a9ab8fc3f85271af85&scene=21#wechat_redirect)
