---
title: "学习任正非先生的说服艺术"
date: "2019-06-17"
---

 Claude Monet，The Pink Skiff

  

人与人之间的沟通，一大作用就是说服对方，让对方接受自己的观点。但这点又非常难做到，经常可以听到抱怨他人的冥顽不化。

而只要一开始指责，说服工作就宣告失败，责怪他人，逻辑再顺，三观再正，对被责怪的人来说，也几乎不起作用，甚至只会起反作用，他为了维护自己的尊严与面子，更不会退让与改变。

当你想说服一个人时，避免指责，不只是一个策略问题，更是一个核心技术，你得认真寻找到对方的优点。这点，任正非先生有完美的示范。

从有限的资料来判断，任正非先生在企业内部管理上，风格是严厉的，被他批评可能并不好受。在企业管理上，这没有问题，企业就是变形的君主制度，老板说了算，尤其是任正非这样有声望有威信，钱又给得多的老板，员工被批评了只能改正，也比较乐意改正。

但在对外谈判中，对方又相当强大，严厉指责就是错误的。任正非最近的对手是特朗普，他在采访中对特朗普的评价却很高：我认为特朗普是伟大的总统，是因为他把税降下来了，这在一个民主国家是极其艰难的事情。欧洲为什么形成了福利社会？税太重了，拼命努力工作，大多数钱都缴税了，不如少干一点，在大街上喝两杯咖啡，为什么要去干活呢？税减下来以后是有利于产业发展的。

降税确实非常难，你只要办过一间小小的公司，就会知道，税的轻重，是生死攸关的事，利润就那么一点，加税，没钱赚，公司可能就得关门，降税，能够活下去，再小的公司都能提供几个就业机会，维持几个家庭的生计。美国开始降税，迫使全世界其他国家也得跟着降税，不然就要失去竞争力，这等于造福全球的企业。称赞特朗普这点，是适当的。特朗普又那么爱面子，喜欢自吹自擂，任正非先生真诚的夸奖会不会影响他？会的。

始终给对手一个台阶下，相信对方能够改变，这是说服的艺术。任正非先生的这次示范（他在不同的采访中反复强调过特朗普降税的意义）,值得记住，并在自己的沟通中使用，你未必有机会劝说美国总统，但是你的对手可能比美国总统更难退让，美国总统有更大利益时，或者一意孤行成本过大，可能瞬间会改变，但是你的家人，你的长辈，可能就会跟你死磕到底。

几天前，一位老朋友在评论区写下了完美说服的例子：

“我爸曾经把‘穷开心穷开心，因为我穷所以我开心’挂在嘴边，我在听过n遍之后有一次好奇而温和的问他：‘您真觉得开心是因为穷吗？我倒觉得是因为您遇事想得开看的透才开心的呢，因为我们经历过为钱发愁的事情啊，一点都不开心。’

老爸虽然没吭声，我知道老爸接受了我的说法，因为从那以后我没再听老爸说过这句让我感觉自相矛盾的话了。

所以老爸的确是看的开想的透呢。”

这次关键性说服，技术比任正非先生还高明。仔细观察，在生活中有不少沟通高手，批评都有本事以赞美的形式出现，但又真诚且真实，绝不是廉价的马屁。我们应该努力掌握这个技术。如果我们爱一个人（比如自己的父亲），如果我们爱自己的观念，认为它是正确的，对人有益的，那么，我们在说服一个人之前，应当相信他人能够改变，这样能够放弃恶意的、攻击性的、羞辱性的反效果沟通。

沟通的内核是事实与逻辑，但前提还真是爱与温暖。

  

推荐：[选择工作的六种价值观](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631036&idx=1&sn=604f02d2940ff1e1b218c014ccafc73c&chksm=bd7e29a28a09a0b44e0ea44aa62c320c0d38ff6a538b4cbba044739bce825ae8c38a36a8ad65&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[套路最没用，关于写作的建议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633868&idx=1&sn=62f3af7719d34555fb8ad3b036ac6595&chksm=bd7e3cd28a09b5c403cf71b7a90f612a6f87dd834bf3051a556d5c0b197337f05f95cd8f440c&scene=21#wechat_redirect)
