---
title: "安静的孩子有力量，学会让自己安静"
date: "2019-06-24"
---

 John William Waterhouse，Miranda

  

一个孩子能够安静，我对他的未来总是高看几眼。当然，一个成年人能够安静，也得高看。不过，在孩子时就有安静的能力，成年了也会有。

安静并不是内向、害羞、不敢表达，安静不等于沉默，安静更像一个人有静音键，他很快可以进入独处状态，屏蔽外部干扰，专注完成一件事。

东方，尤其是中国的思维力训练，很早就发现安静的力量。老子说过，静为躁君。安静是躁动的君王。一个人没有安静能力，就像一个国家陷入暴乱一样，躁动的情绪将掀翻一切。

老子时代，信息量很小，完全无法与现在的信息时代相比，人现在一天摄取的信息量，比古人一生还多。但人们对安静力量的认识，却远远不如老子。于是很多人在信息洪流中惶惶不可终日，好不容易决定做一件事，别人一句无心的议论就会让他放弃，在这不停的摇摆与信息轰炸中，人彻底成为躁动的牺牲品。没有安静的力量，信息越多，人越悲惨。

歌德说过一句话，政治不正确，却很有意思。大意是，君王不必与百姓探讨如何治国，双方的思维层级不同，探讨不出什么有价值的东西，只会增加互不理解。如果把这句话理解成人要主动屏蔽无用资讯，就是很有价值的思维方法论。仔细观察一下，企业家就是这么想，这么做的。比如任正非先生当年决定悄悄研发芯片，以预防万一，如果公开讨论的话，可能没人会赞同，但他对世界的非理性、对发生意外的警觉，可能让他预见到今天这种极端状况。这或许是杰出企业家的第六感，潜意识，但是无法安静、无法独处，就捕捉不到这种信息，你甚至不知道自己想要什么。

任正非先生高度赞赏的乔布斯，有打坐的习惯，打坐，就是东方的安静艺术，中国人传统上也很擅长。打坐不过只是坐着，人人都会，但要把意念集中于一点，放下万千思绪，却并不容易。我在开始写一篇文章前，也会简单打坐几分钟，把自己情绪调整好，很有帮助，有时候文章的主题都会发生变化，可能就是那几分钟彻底安静，让更好的主题涌现了。

你未必要形式感这么强，安静能力有各种表现方式，打坐只是其中之一，把一本书读完，心无旁骛地做一件事，能够实现自己的长期计划，这些都是安静的力量。躁动也有各种表现，比如非常唠叨，非常虚荣，非常造作，非常渴望肯定，它们都是需要即时满足的症状，短暂的安静对他们来说，都难以忍受，人生那些漫长的计划的实现，少则几年，多则十几年，几十年，他们就更是无缘了。

一个人想做点事，想有所成就，就要经常培训自己的安静力量，少一些无谓的话语与争论，一个人散散步读读书，独坐幽篁里，不要那么在意别人的否定与攻击。安静只能自生，不能他予，安静藏在自己的生活里，一定要找到它，否则，就会成为无力者，外界越丰富，自己越混乱。

要在这个嘈杂的世界，当一个安静的孩子。

  

推荐：[在不完美中生存](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628775&idx=1&sn=b95c6ffdcfc33fca051ab6cdb3985375&chksm=bd7e20f98a09a9ef501d384cd30f6684fb6a7ac18495470b34655ebba7224aebdaca8eed9e54&scene=21#wechat_redirect)

上文：[无背景者的最佳策略](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633949&idx=1&sn=c7bef4596fe2dd926aa01b70fc1683c3&chksm=bd7e3d038a09b415859e682d11d37ab00a3621e2caef7c1b5d20a62b57bb764782e6cc57a966&scene=21#wechat_redirect)
