---
title: "少年，我们一起来学永恒的技术"
date: "2019-06-30"
---

 Vincent van Gogh，Interior of a Restaurant

  

你好连叔，

我今年15岁，男生，初三下学期没读了，自己不喜欢读书，不想读书，去做事，好多地方都不收，目前在老家小县城干服务员，但觉得学不到东西想辞职，但去学技术也不知道学什么好一点，现在感觉好迷茫，你给我指引一下可以吗，非常希望能够得到您的一些建议。

刚好遇见你

  

* * *

刚好遇见你：

我认为，一个人真的不喜欢学校教育，15岁了，是可以工作的。会读会写了，不喜欢学校并不意味着不喜欢知识，自我教育照样可以进行，你看，你都给我写信了，我们也可以无障碍交流。信息社会，知识资源非常多，你想得到，就能得到。

现在从15岁就开始工作的人不多。因为绝大多数家庭可以供养15岁的孩子继续接受教育，甚至在他们对学校教育毫无兴趣时也迫使他们呆在学校。家长总觉得这么早承认自己的孩子不会读书，或觉得不尽职，或觉得没面子。15岁也不好找工作，从法律上讲，是未成年人，雇主要冒一定的风险。

也就是说，你15岁就能够按照自己的意愿，找到工作，这并不一件容易的事，无论原因是什么，结果是你喜欢的，这就是你人生一个好转折。而且一个谦卑的起点，对职场新人来说，也有好处，你不会傲慢，你会更尊重给你工作机会的人。很多人浪费了他们的高中三年，又在一些不像样的大学浪费了几年时间，他们的知识未必比你现在多，但他们的心态却可能变差，误以为自己可以随便挑选工作，低不成，高不就，他们本来也应该从服务员做起，但心理障碍却大得多，自己的虚荣心就很难战胜，这也是遍地工作机会，很多人却只能在家啃老的原因。

再来说说工作中的技术。说到技术，一般人总是理解为设计、制造、修理某些产品。当服务员，端茶、递水、传菜、收拾，似乎与技术无关。但是只要你承认有好坏服务员的差别，那就是承认当服务员也有技术，好服务员就是掌握了更多技术。服务业是观察人性、理解人性的行业，其中有大技术。你把自己收拾得干干净净，精神饱满，及时回应客人的需求，甚至通过观察预见客人的需求，这些都是不容易掌握的技术。

你花几年时间，成为一个好的服务员，你以后做什么，都容易得多。对你将来的恋爱、家庭，也有帮助。某种程度上，和人有关的事，都用得上好服务员的技术，我们只能通过提供更好的服务，为他人创造价值，才能得到相应的回报。我在公司与同事们交流时，也反复说，己所不欲，勿施于人，一定要站在客户的角度想问题，客户得到价值，我们才有价值，这个技术掌握了，我们能够呵护善良，增长智慧，不会犯大错误，饭就得吃得久一点。这些同事里，有名校毕业生，我也活了半辈子。你可以看得到，我们反复磨练的技术，和15岁的你，是一样的，因为人性永恒，所以我们殊途同归。

你可能认为写文章是另一种技术，从需要大量的阅读，不停提升表达能力这些层面来看，是的，它是个技术活，但它不是最重要的技术，最重要的技术是成一个好的服务员。今天这篇文章，并不会有什么文学价值，不优美，也没有格言金句，它像一碗粥，一碟小菜，很平常，但刚好是你这个客户需要的一点热量，我就愿意提供，而且满心欢喜。希望你满意我今天的服务。

祝开心。

连岳

  

推荐：[生活是遗憾的艺术，如何随机应变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633934&idx=1&sn=91d12a223a2661e563853ddd51e7c28f&chksm=bd7e3d108a09b4069512862e4445eb972050a4f21593c2557fb1d884af09cdb5697bfe52b8af&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[慢慢发财，四维人的技术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634014&idx=1&sn=c7e2c8546b0e83cc7d749c653f66dcee&chksm=bd7e3d408a09b456d741ce5a7ce270b449340418ed95f45c92a53c0d704f01cf12e2c93cf34e&scene=21#wechat_redirect)
