---
title: "工作的意义，谈谈日本前高官杀死啃老的儿子"
date: "2019-06-04"
---

 Pyotr Konchalovsky，Workbench

  

关于工作的留言，最近多了起来，可能许多人意识到，有一份工作的重要性。

这几天，日本有件悲剧性的新闻：日本农林水产部前事务次官，76岁的熊泽英昭，在家中杀死了44岁的儿子熊泽英一郎，然后报警自首。

熊泽英昭表示，儿子一直没有工作，且有闭门不出的倾向，在家里有过暴力和粗话，还向父母叫嚣“擅自把我生下来就要担起照顾责任到死前最后一秒”。因为不想给其他人造成困扰，所以杀了他。

话说熊泽英一郎的叫嚣，也有不少中国年轻人用来谴责父母：凭什么擅自把我生下来？虽然很多父母不成器，但这种谴责是没有道理的，你出生之前，没有自由意志，无法商量。生是自然事件。幸与不幸，都只能接受。你的父母不负责任，你的批评其实毫无意义，如果他们是接受批评的人，早就负责任了。

熊泽英昭杀子事件，倒是证明了工作的重要性，一个人长期不愿意工作，依赖他人供养，则证明精神与人格不健全，如果出现暴力倾向，则供养人本身也会恐慌。

中国社会，局部地区，有一部分人（绝对数量不小），其富裕程度不输日本。有些父母宠爱孩子，再加上孩子从小富裕，对刚起步的工作，是轻视的，认为又辛苦，又只拿一点钱，自己家又不缺钱，何必去吃这个苦？起了这种心思的，可能就永远不会有工作了。家风如此，也守不住财富。一富就懒，是返贫的起点。

任何一个行业，刚起步的新人，与行业内前辈比，必然工资相对较低，工作又比较辛苦——你是新人，技能不熟，人情世故也不懂，被批评的地方多——这个辛苦关人人要过的。它是刚性的，就像唐僧师徒取经，必须经过81难，少一难都不行。越早接受这点，磨难就早一点结束，因为你有学习的主动性，他人的教导与指引，工作中的困惑与瓶颈，都迫使你升级。

而事事想轻松的人，不可能完成这个升级，前辈或老板指点几次，发现你在敷衍，不会再浪费精力，一般就客客气气让你走人了，你就永远在第一难里打转，工作越来越难找，最后甚至找不到了，雇主一看，年纪一把了，基本技能都不过关，我为何不招一个年轻人好好培养。我能找一张白纸画画，何必找一张废纸？

这是人生的因果律：你越想偷懒，就越让你痛苦；你越愿意承担责任，你反而越轻松。自由市场的工作，总有危机感，雇员偷懒，会被雇主嫌弃，雇主偷懒，也会被雇员放弃。这种危机感是好事，它让所有人都承担起自己的责任。

有一种幼稚的、固执的、而且危险的择业观认为，世界上有一种工作，又轻松又有保障，随随便便，享受生活。公务员、事业单位被人划归为这种天堂。或许这类职业没那容易解雇人，但是以为躲进去就能不吃苦，那是幻觉。你偷懒，一样招人嫌弃，因为没那以容易开除你，可能嫌弃得更厉害。一个人活到这种程度，也没什么意思吧？

熊泽英昭作为成功人士，并非没钱养他儿子，毕竟都养到44岁了。钱不是问题，但是唯恐啃老又暴力的儿子给他人造成麻烦，这种恐惧感却让人难以承受。所以，不管你多有钱，都要支持孩子认真工作。你刚开始工作，薪水不高，但要学会欣赏自己的努力，这点钱让自己独立，最终让自己人格健康而强壮。

工作的意义，超越了金钱。是人格建设的必须品。理解了这点，在工作中，抱怨之心，怠惰之心，就会消失。

  

推荐：[小事好说话，大事不好说话，这是幸福生活的方法论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630153&idx=1&sn=83418c636f06f3181314be0903f115b5&chksm=bd7e2e578a09a741496a399b9414785ff452f1696c0508e8de892eccc4e7c1ed2ae7311adcad&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[一个奇妙的买房故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633702&idx=1&sn=e2e2083f7ee3d1b1d5dee49a256cc3ff&chksm=bd7e3c388a09b52e6e92fd4a2a6ff6b355bb7bb8086fdbb6cfd26bc55189df1d81f26649508c&scene=21#wechat_redirect)
