---
title: "无背景者的最佳策略"
date: "2019-06-23"
---

 John Singer Sargent，The Artist Sketching

  

经常听到一类抱怨：我开始工作努力，任劳任怨，结果晋升的机会到来时，还是有背景的人得到了，我于是消沉，甚至敷衍偷懒，人变得不开心。

这种事经常发生，不可否认的事实是，世界上，有些人有背景，有些人没有背景。有背景的人，在同等情况下，总是会得到更多一些。没有背景的人，占多数，所以对这种现象的厌恶也属正常，但是厌恶改变不了事实，这厌恶无法释放，情绪的力量就会回弹到自己身上，于是，消沉，偷懒，激愤都会发生，它彻底让你变成另一个人。

人是阶层动物，在比较中产生成就感，在任何行业里，往塔尖走，争取晋升机会，几乎像求偶欲望一样，永远不会消失，往上升了一级，对更高一级的渴望又产生了，就是成为世界第一，也无法放松，总想在第一占久一点。有这欲望，是活力的体现，没什么不好意思的，或许不方便说得太直白，但知道它是真实的人性与动力，也是必要的。不然，老是压抑它、否定它，知行背离，自己和自己过不去，心理容易出问题，不快乐就高发。

人每提升一个层级，仔细回想，都有个“遇贵人”时刻，最直接的，就是有人赏识你，给你机会。间接的，就是你清楚了某个道理，读到了一本重要的书，见识了一个高明的人，你像变形金刚一样，在某种触动下，由一部普通的汽车变成超级英雄。

一个人没有阅读力，没有理解力，那么，隐藏在人类智慧史上的贵人，放在他面前，他也理解不了。同样的道理，一个消沉的、偷懒的人，有机会接触真实的贵人，贵人也不可能赏识他。

所以，没有背景的人，最佳策略反而是保持积极的、努力的状态，这就是为自己建立背景的过程。有人说，我努力了没结果呢？累死累活，最后什么也捞不到，岂不是白忙一场？这种可能性还不小呢，毕竟机会是有限的，金字塔越高，上面可站的地方越少。

但是一个人努力，不需要累死累活，能力比别人强一点，心态比别人好一点，就行了，甚至因为你早早努力，熟能生巧，举一反三，一下能够抓住本质，工作越来越轻松，反而是那些很早学会偷懒的人，后来连基本的工作，都难如登天，痛苦得很。一个人没有背景，就更不能没有本事，更要尊重工作和饭碗，否则，一点退路也没有，人生的风险很大。

你是一个积极的、努力的人，即使永远都是普通人，你的气质也影响家人，尤其是影响孩子，对于他们来说，你就是贵人。

无论有无背景，积极努力都是最佳策略，有背景，这对得起提携，无背景，这能创造机会。

  

推荐：[没错，这就是爱上一个人的感觉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628676&idx=1&sn=1210419d1155151c878c1aa38cc441b4&chksm=bd7e209a8a09a98c18fe8eb40a77a454f197c233b54babdd46c017233aa7d47f26635a49fc76&scene=21#wechat_redirect)

上文：[生活是遗憾的艺术，如何随机应变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633934&idx=1&sn=91d12a223a2661e563853ddd51e7c28f&chksm=bd7e3d108a09b4069512862e4445eb972050a4f21593c2557fb1d884af09cdb5697bfe52b8af&scene=21#wechat_redirect)
