---
title: "未来还在雾中，填报志愿的不稳定三角"
date: "2019-06-27"
---

 Camille Pissarro，Sunset with Fog

  

填志愿时，除了予取予求的学霸，大多数高考生可能陷入不稳定三角困境：城市、学校、专业，总有一个不满意。

解决方法其实也很简单，接受这个不满意。这么说有点像耍无赖，但事实就是如此，人在大多数情况下，总是分数不够多，必须接受一点遗憾。

我还记得四年前，陪一个孩子填志愿，也面临同样的困境，我们商量的结果是，索性学一个目前看起来最没用，但其实一辈子可用的技能，学一门外语吧。

  

她父亲疑惑且不安：学外语以后怎么找工作？说实话，我也不是神，无法保证她将来有工作，但我知道，大学的专业与工作并无直接联系，本科不过通识教育，更重要的是这四年把自己变成一个靠谱的学习机器，给你一个新课题，能够找出知识的谱系，按照其内在的逻辑将它吃透，此后的一辈子，见招拆招而已。

能力弱的人，考虑问题只有一个点，看不到点之后的系统，无法形成点与点之间的联系，是被动的。人在早期，都是如此。大学教育完成得好，你就变成一个主动的人，面对一个问题，不是单纯地应付它，而是看到了其后的一步两步三步，举一反三，在未来出现微弱信号时，能够将之捕捉，比别人稍快一点，这就足够了。

那孩子后来选了日语专业。她爷爷还很不满：怎么去学小日本的语言？大家哈哈大笑。

果然世事难料。未来的工作，总是不知道在哪里。现在她成了我公司的员工，我也不知道这四年里自己会开公司，甚至还真需要一个通日文的员工。如果她只会日文，其他素质不具备，可能也不会招她。但正因为素质具备，日文就是加分项。我的意思是说，当你成为一个主动的学习者之后，一些看起来不怎么样的冷门专业，在将来的工作中，反而可能成为加分项。本科的专业并不会捆死一个人，也不应该被其捆死。所以，当你因为分数，不得不选一个自己不那么爱的专业时，没什么可伤感的，更不要害怕，把它学好，你不爱的专业都能学好，将来工作之后面对新技能、新学问，你就更容易掌握。

未来唯一可以确定的，就是它的不确定性。太喜欢确定性，可能就没有未来。

  

记得前不久，一位在北京打拼的读者留言，他还在环京买了房子，算是开始扎根了，但父母一直要他回小县城考个事业编，因为每个月固定3000多的收入，人生有保障。他之所以会问，就是有点动摇。

  

在北京见过世面的人，当然知道3000多的月薪，什么也保障不了。但就是对不确定性的恐惧，让人羡慕确定的生活，即使这确定是相对贫穷，是更少机会。在这个极端的例子里，可笑性一目了然，但放在填报大学志愿上，很多人同样对不确定性恐惧过度，其实没必要，这四年充实度过，为你提供工作机会的公司说不定刚成立。

  

推荐：[无法拒绝顾客是痛苦的商业模式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632744&idx=1&sn=474f62ba2aff8dd3958f9aa96cea3d42&chksm=bd7e30768a09b960e4e630289c14328febb8e914f8735ca0eeeecb0cd7a615d9b286078f034a&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[太快的进步不是进步](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633984&idx=1&sn=c5b0815e43e884ec7c26a93e283e4b8e&chksm=bd7e3d5e8a09b44838d5a4334a2987491a95f61fbe8f229636c1eaf01e8d28c9a63d3e5e8e0f&scene=21#wechat_redirect)
