---
title: "被父亲杀死的儿子，或许只是教育与繁衍的意外"
date: "2019-06-05"
---

 Rembrandt，The Storm

  

讨论日本前高官熊泽英昭杀掉44岁的啃老儿子熊泽英一郎，有一种意见是，熊泽英一郎如此废物，且有伤害社会的可能，作为父亲的熊泽英昭，难道不要负责任吗？

一个人的成长，是整个教育系统在起作用，家庭，学校及社会的主流价值观念，任何一环的缺失，都让人的成长增加风险。

有时候主流价值观念是错的，那么整个时代的孩子，可能都会犯错。这些孩子成长为家长，他们的孩子犯错的可能性就变大，这样累积错误，几代人都会坏掉。比如追求高福利成为主流价值观，社会就会开始逆淘汰，懒惰的人得到多，勤奋的人付出多，那么，勤奋就慢慢消失，一个国家积累的财富多，刚开始或可支撑高福利，但等到勤奋精神消失殆尽，贫穷就来了，直到财力再也无法维系高福利，不再鼓励懒惰，勤奋才会逐渐回归。

所以，也有观点认为，日本之所以出现熊泽英一郎这样的人，与日本曾经推行过减负教育与快乐教育有关。对国内有些学校推行减负教育与快乐教育，这可能有点警醒作用吧。学习有技巧，有方法，不能一味用蛮力，技巧与方法能够减轻一点学习压力，提升学习效率，这也是好老师、好学校的功能，但是无论技巧与方法多么高明，也不能改变学习本身有压力，有痛苦这个本质，技巧与方法只是教育的糖衣。其实观察我们身边，不难发现类似熊泽英一郎这样的人物，如果从家庭到学校，都认定教育可以无负担纯快乐，那么，我们的熊泽英一郎就会越来越多，永远都要马上得到的快乐，学习？工作？只要有一点点压力和约束，都太苦了。

教育也有意外，这被很多人忽略了。整个教育系统都没有出任何问题，父母尽责，老师敬业，主观价值观念正确，但仍然会出现熊泽英一郎。这就是人类繁殖的不可知因素在起作用，有所谓天生的坏人，一切教育力量，都无法阻止他成为邪恶者。有人可能暂时无法接受这点。但其实只要承认有人天生特别聪明，有人天生特别笨，就知道，天生特别善良，天生特别邪恶，是同一种概率事件。

有时候，孩子长坏了，所有教育者真是一点责任都没有。康茂德是罗马帝国有名的暴君，死无葬身之地，而他的父亲马可·奥勒留，是罗马帝国有名的贤君和学者，是《沉思录》的作者，康茂德从小的老师，是帝国最有名望的哲人群体。康茂德成为坏人，主要在于他天生就是坏人。没道理可讲。所以，有时候某个人长坏了，在不了解情况的时候，要慎重指责其父母，也许他们是最倒霉的人。

当然，不必害怕这种意外，意外总的来说，是有好处的。有天生的笨蛋，也会有天才，有天生的极恶者，也有天生的极善者。坏的意外者，违背普遍人性，总是受到阻止，甚至会被父亲杀掉，好的意外者，其天才的创意与思想、杰出的发明与发现，契合普遍人性，总是迅速普及，千秋万代之后，都受其恩惠。某种程度上说，人类这个物种，天文数字一样的繁衍，就是在等这种好的意外发生，当然，付出的成本就是会有坏的意外。

  

推荐：[致大孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628326&idx=1&sn=7b67d7815022bdc86233c2d94ed4e60f&chksm=bd7e27388a09ae2eaf0bafa842422b8678153b2dabc3c85e4c95ba2dd8ac2dbe4c23cd51b441&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[工作的意义，谈谈日本前高官杀死啃老的儿子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633713&idx=1&sn=e9f5ed1d703983d547a8138939441337&chksm=bd7e3c2f8a09b539a86251d40c395a67e957ff269c6e81b2b92a7e63f3ee51828e2b32f396d0&scene=21#wechat_redirect)
