---
title: "谈谈特朗普的改变，以及理想主义者"
date: "2019-06-30"
---

Rene Magritte，The Battle of the Argonne

  

人要当一个理想主义者吗？从小到大，这可能是听到比较多的一个问题。

其实，这是白问，人没得选的，人只能当一个理想主义者。只要会做白日梦的人，从原理上讲，就是一个理想主义者，人是具有思维能力的动物，他能假象出更好的未来以安慰自己，人脑的存在，就是理想产生的基础。

所以，要仔细回答的问题应该是：人如何才能当好一个理想主义者？

孩子不是一个好的理想主义者，他想当蜘蛛侠，而且以为真能实现。逐渐长大，他的想法没那么神奇，他将考虑到理想的可实现性，不可实现的，就是空想，再美好也不是理想。换言之，认证一个人为理想主义者，最刚性的标准就是他实现了理想，只是想一想，那就还是孩子。

理想主义者，最重要的不是想，而是做。现实世界，每一个细微环节的提升都很难，就像你提升自己的能力一样，就像你减轻自己的体重一样，想象中的减肥一个月可以减10斤，而操作起来，一个月减1斤都不容易。那些实操粗枝大叶，虎头蛇尾的人，他想得越多，越让合作者抓狂，因为反差太大，他只不过给人添乱，理想不过就是他的一个逃避借口，到需要流汗，解决具体问题时，他发现，还是抛出一个新理想更容易一些。

考虑实现，对理想主义者有个绩效考核，并非苛刻，也不是俗气。只有这样，才能避免理想主义者过于泛滥，大家都只想不做，还能被表扬，这个世界就会变得很糟糕。

这个周末，大新闻之一是特朗普的态度反转，允许美国企业恢复对华为出口零件。虽然特朗普变化多端，手段高明（马基雅维利可能会非常喜欢他）,将来还很难说，但这一反转，至少证明不容易打垮华为，他不想在这事上缠斗。

最近任正非先生受到普遍赞赏，是几十年来罕见的，中国人尤其喜欢他，可能就是他身上理想主义者与现实主义的高度统一，少废话，多做事，有大理想，但又有实现的小步骤，一路小跑，从落后到领先。任正非是美国企业家的话，在那个崇拜企业家地方，早已是美国人的偶像。他出在中国，当然更好一些，美国的优秀企业家太多了，毕竟市场经济的时间长。中国多一些优秀企业家，他们实现自己的理想，他们基业长青，中国的孩子们，在成长中，熟悉的模板就会多一些，也会自信一些。如果中国企业家远不如美国企业家，甚至多是吹牛放炮，沽名钓誉之辈，那要让人对中国的市场有自信，自然会难一些。

优秀的企业家出现，优秀的企业变多，优秀的企业家长久成为精神力量的来源，这是一个国家逐渐富裕的路线图。能让企业家实现自己理想的国家，无法不强大。企业家最大的本事是实现，而不是想。这也是一个理想主义者应该遵守的第一条纪律。

  

推荐：[学习任正非先生的说服艺术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633883&idx=1&sn=d62e3a71abf042397802d80ae167777c&chksm=bd7e3cc58a09b5d34896694397df0835eddd4bd5d9c5a4ff1960fd279046ccd382fd82104bae&scene=21#wechat_redirect)

上文：[少年，我们一起来学永恒的技术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634020&idx=1&sn=ed9d09a50f52fc7bc572720311c682c4&chksm=bd7e3d7a8a09b46c54d5fa308a799b90702a9d37ea989fe5cc97e3698dd32baf2e27877d5e19&scene=21#wechat_redirect)
