---
title: "女人哀怨，毁容；男人哀怨，太娘！"
date: "2014-02-24"
---

连岳先生，

    你好！

    希望你能看到这封邮件帮我回复。

    现在每天早上起床总是想找到一个能为之依靠和为之奋斗的人或者目标，可洗刷完之后就是一次次的清醒，一次次的落空。

    26年，上学的时候努力是为爸妈，知道二老为我很辛苦，若不能学有所成愧对父母；毕业之后是为女朋友，知道彼此很相爱，若不能保护她，妄自为男人。4年前，跟青梅竹马的女友分手，加上创业失败，天崩地裂的苦恼把我炸得片甲不留，想在山上结束自己的生命，可看到山下的灯火就想起了爸妈，蜷缩在山上的石头里哭，一直的哭，二十多岁的大男孩，稀里哗啦的，真的想在回到爸妈的怀抱里，还是襁褓中的婴儿。

    4年里只是埋头的工作，根本不知道自己想要什么，需要什么，不再去死的唯一原因就是每年春节能回家看看爸妈，看看他们身体可好，可是看到渐增的白发，就觉得自己是那么没用，那么不争气。

    可是觉得自己就像永动球，爸妈只是那根拴着我的线，只是不让我跌落地板上，我只是在悬挂在生命里，没有一点动力。妈妈总是催我结婚，前前后后谈了五六次最长的也就是3个月，我忘不了她。

    是的，忘是忘不掉的，7年得感情，从小到大，想到她留的不只是泪。

    庆幸的是我还是遇到了能填满伤口的女子。再一次工作重组中我和小A工作在了一起，谈天说地，聊人话鬼，无所不谈。小A有很多怪怪的想法，我总觉得她该去试试，小A就总说也只有才会鼓动她。我和小A在一起做任何事情不需??要约束和承诺，彼此心照不宣，事无巨细。但是，从一开始我了解她刚刚谈了一个男友，并且下个月就要订婚，他们是几年的好朋友了。这可能是最大的玩笑，我喜欢上了她，或者我们彼此都喜欢上了对方。连岳先生，这真的是命吗!为什么最对的人不能在一起，为什么我迟到的这几个月会毁了这段姻缘，为什么有缘无分。夕阳易逝，花开花落，人生注定要这么多烦恼吗?

    别的人出现在本应是我分享的生活。

    喜欢现在这种有所事事的生活，喜欢找到另一个永动球的空间，可是不喜欢要做这种要去抢夺甚至破坏的苦闷。

    连岳先生，请为我一决，我该去追求我所想要的感情吗？还是我就只能这样用擦肩而过和扼腕叹息为结局吗？

    连岳先生请为我一决！          

                                                                                          浅野

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

浅野：

人生是为了什么？要找个怎样的大目标才能支撑自己？

仔细想的话，人类社会的存在，似乎都没有目的，这几十亿人一夜间消失，地球照样很漂亮，宇宙依然很壮美，人类自以为是万物之灵，某种程度上说，也是放大的自恋，说到生存能力，蟑螂更有资格当冠军。人确实是进化的杰作，可进化是不缺灵感的大师，杰作太多。

就是无边无际的宇宙大洋，其中必然藏有无数像我们一样的智慧生物（我深信有外星人，其中的一些，可能已经潜入地球），这胡思乱想就算是真的，宇宙最后也会消失、死亡，它也没有目的，所有事物的目的就是死亡。

这么说有点悲观的调子，不过它是事实，同时也能告诉我们，别想太多伟大的目的，别让人生承载过重的负荷。

比如很多会写点文章的人，讲起来自己的目标都很恐怖：我要写部后人能够记住的作品。这要么简陋到恐怖，在全记录时代，几乎任何形成文字的东西，后人都能轻易查看，没什么了不起的；要么自大到恐怖，你无法成为后人，所以不能验证自己的作品有无价值，只能靠自我催眠和彼此交换恭维来维持自己。这说明，目标太大，没有标准，是把人生毁掉的捷径。

你说想死，我的建议当然是不要死。我们两人的想法都太空，意义不大。你说，春节回家看父母是你不死的理由，这就具体可行多了。同时我也可以这样劝你：有抑郁症倾向的人，最好有意识地避免独处深山和高楼，家里也要尽量少放烈酒和安眠药，预防一时低落，太容易将死亡冲动变成现实。——你看，生死大问题，也能化成小细节。

爱情也是如此，有人说不爱，我的建议自然是要爱，这种描述也太过空洞，意义不大。你以为七年的爱情忘不了，可马上找到另一个女孩填补伤口，这证明人需要爱，只有爱才能医治失去的爱。同时我还能给你可操作的时间表，任何一次失恋，无论多么难受，给自己半年时间，在这期间，不做大的选择，半年之后，你要么心情变好，要么习惯一个人过日子，失恋将变成记忆中的一件小事，你又能以平静的心态进入下一次恋爱。

人是多功能、多任务同时进行的动物，你在恋爱时，也在工作，在读某本书，在计划一次旅行，在尝试提高自己业务水准；突然失恋了，恋爱任务中止了，这时最好的方法是：仍然敬业地工作；把那本书读完（此时证明厚书更值得看了）；旅行更不能放弃，新环境能振作精神；业务培训更得按时完成，你以后得靠更好的手艺过更好的日子。

失恋就是失恋，人生也还有其他的失败，这是常态，第一次六个月养好伤，第二次可能只需要一个长假就满血复活，人生就如一盘接一盘的电玩，game over后，要打个高分让自己开心，最好的办法就是选择play again。请戒掉哀怨，女人哀怨，毁容；男人哀怨，太娘！都让自己失去爱的能力。

祝开心。

连岳

任何问题可邮至“连岳为你邮箱”：lianyue4u@163.com
