---
title: "如何赌未来"
date: "2014-02-13"
---

Hi 连岳，

下面是我的故事，希望不会让你觉得乏味。

我和男友相处近一年，最初的恋爱时候，应该算我主动，他在我和另一个女生之间纠结，最终选择了我，当时我了解他纠结于还喜欢另一个女生，无法决定时，觉得很伤心，但后来他对我表白希望我做他女朋友，我还是喜欢他就同意了。后来也曾跟他聊过那个女生，他表示都过去了，以后也不会跟她有什么，我的性格是活在现在这种，所以也没有再纠结这个话题。

但前两天我偶然发现，他们竟然一直是好朋友在联系。每个月他们朋友聚会都有她（单独两个人的我不知道有没有）。他有一个好朋友小圈子，有自己的微信群组。但不想我加入，里面我知道的有他曾经追过的女孩子一个，但被女生拒绝了。这个姑娘我也是刚知道在里面，还有女生男生若干，带我去过一次他们小聚会，但他明确表示过不想让我加入他们的微信群组，原因是他需要一个没节操的地方，我虽然不太开心但仍尊重他有自己空间。

这个女生过生日，他定了蛋糕，还亲自上门去女生公司送玩偶给她，天哪，他说女生是有异地男朋友的，可他这样也算主动示好了吧。我知道以后表示很难接受，我真的以为两个人都不联系了，没想到他们是这种无话不谈的好朋友关系，虽然他又解释说对她好是希望以后有工作合作之类的，我都觉得这是借口。

如果我不是发现这些，他不会主动告诉我的，其实他很清楚这会引起我什么反应，但他仍这么做了。我发现之后很难过，他说可以以后按照我希望的，跟那个女生保持距离，但我觉得这不是问题重点，他都不觉得这是过界的举动。我有问过他能接受我对自己异性朋友这么做吗，他说只要我能控制住自己的心就可以，他的底线是不牵手。但我不相信若我单独跟男生取吃饭，送贴心的礼物，他不会不介意。

对我来说，有了男友之后，会自觉保持跟别的男生关系。当然我不会不让他有异性社交活动，但对之前有过感情纠葛的，我会非常敏感，这个女生是喜欢过他，他也动过心的，我怕没得到的总是好的。

我明白男人也许受基因控制，会花心一些，但他这样是否有些不知控制自己行为？甚至我们有交流过一夫一妻的问题，我当然是坚决拥护者，但他却意思模糊，只说未想好是否接受，也经常问我同时喜欢两个人怎么办，能不能娶两个老婆这样的话，若我认真，他会说是玩笑。我不知道这是他太真实的表现，还是无脑。

他现在很年轻，没钱，我跟他在一起就是喜欢他，他很聪明，我对他以后也有信心。但我真的不能接受未来老公出轨，也许这是爱情的风险，但我希望找一个风险小一点的。他曾经跟我说过，有女生在网上跟他约炮，他都拒绝了，但我怕他不能拒绝那些吸引他的，能给他不一样感觉的女人，这样的女人在以后生活中肯定是会出现的。

之前看过一篇文章，看男人对他的情绪控制能力，可以看出以后是否有可能出轨，他的性格还是偏急躁，不能很擅长控制情绪那种，加上最近的这些事情，我真的有些丧失信心，忠诚问题是我的底线。我不想让自己每天神经质一样查他。    

希望他有自觉性，我当然会让自己可爱，快乐，有吸引力，但总有些东西是我给不了的，我觉得若出现小三，那男人的原因是百分之八十的。

Ps 他和我爸爸有些像，聪明，有想法，异性缘好。爸爸在经济条件好了之后，有出轨，所以我不想以后找一个会出轨的男人。

小J

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小J：

谁也不希望自己的伴侣出轨，这是基因决定的，都想把自己的基因保存得纯粹一点。

谁都有可能出轨，这也是基因决定的，都想把自己的基因遗传得多一点。

你看，基因很滑头，它等于什么也没说。基因也很自私，总是会得出有利于自己的结论。

爱情有多种形态，非排他的开放性是其中一种，一夫多妻，一妻多夫，都还是有些人实行的婚姻制度。这些制度，在经济和人口质量提升上，其实是有好处的，婚姻耗钱，一个人只有够富有，才有实力得到多个老婆和老公，他们的后代，相应也能得到更好的教育和机会。为什么人一阔就会想包二奶？这是基因和经济能力的双重驱使，以回归到一夫多妻制度——当然，我们国家的法律不许可，这种“婚姻形态”不受法律保障，但在现实中，它的量不小。

上面的话你听了可能会害怕。接下来，我要说些让你放心的话。

制度也是慢慢演化的，人类现在普遍接受了一夫一妻制，这结果并非源于强制，而是人们的自愿选择，虽然有些阔佬会包二奶，但是很多阔佬婚姻也相当忠诚。女性地位上升及经济实力的增长，男人认知水准的提升，知道繁衍并不重要，与其累死累活生养孩子，还不如让自己的人生过得舒服一点，种种因素的微调，确实让人类的婚姻制度稳定在一夫一妻制上。也就是说，当一个人确定想和你结婚时，他是趋向于忠诚的，或者说，他会害怕自己的不忠诚对你造成伤害。

未来是不确定的。不然就没有离婚这件事。

当你和一个人结婚时，你是在赌他的未来。赌字听起来比较怪，但这是事实，凡是无法确定的收益，都有点赌的成分。投资企业是赌，买股票是赌，炒房是赌，看好一个男人也是赌，它们与掷骰子不同的是，都是你理性判断的结果，当收益的可能大、损失的可能小时，你就有胆量赌了——用好听一点的词语，叫做：投资。

所以，你的男友将来会不会出轨，我可以给你一个肯定的答案：可能会出，可能不会出。

一般男人偷懒，善于说假话哄姑娘开心，你会不会出轨？不会！我漂不漂亮？你全世界最美！范冰冰只够给你提鞋！你怎么看待婚姻制度？一个男人只能娶一个女人，而一个女人可以有十个老公！

这些话你听了开心，但他在将来依然是可能会出轨，可能不会出轨。甜言蜜语改变不了现实。而婚姻，是看清了现实后的选择。

他愿意告诉你真实观点，表示自己还没想清楚，这挺好的，有利于你的选择，若是观点分歧太多，自然没必要继续；若是自己因“未来的不确定”而恐惧，那该调整的是自己，因为你无论如何恐惧，未来都是不确定的。你若恐惧过头，倒是能所把自己的现实搞得相当恐惧。正如前几个月有条新闻，有一女人老是担心老公会出轨，越想越气，操起一把剪刀，把熟睡中的老公的JJ给剪了。事后老公的反应倒是很有“爱”：理解她的心情，剪了就剪了，反正年纪大了，也不太想那件事。

别考虑未来的他，多想想自己，你自己的未来好了，他都怕你离开，你怎么会怕他离开。

祝开心。

连岳

任何问题可邮至“连岳为你邮箱”：lianyue4u@163.com；点击左下角“阅读原文”可访问“我爱问连岳”主页
