---
title: "婚姻冒险指南"
date: "2014-02-19"
---

连岳：

    先介绍一下基本情况，我挺早就在外面念书，在北京，上海，欧洲和美国都呆过一段时间，见过的人事物也不少，当然也有很多的恋情。目前跟男朋友交往一年多，他有结婚的意愿，也做好了相应的准备，比如表示房产证上会写我的名字，当然相应的我也会有陪嫁。他虽然不算富二代，但是他父母都是某个领域的专家，也算比较有社会地位。他父母对我很满意对我也很好，而且最重要的一点是，他们对儿子的一切决定都不干涉。至于我男朋友，我觉得他最大的优点是很有男性特质，比如有韧性有毅力，遇到困难不会急得跳脚，而是会瞒下我解决，因为怕我着急乱来。至于缺点，就是他可能情调不足，而且思想偏向传统。但是我觉得不是大事，毕竟世界上没有十全十美的男人。

    听起来很好，但是问题在我身上。我男朋友的想法一直是，婚姻是一件神圣又伟大的事情，一旦结婚了就不可能选择放弃，等有了孩子，我们就一起为他的未来努力。这很好，但是我其实并不是这样想的。就我而言，我之所以愿意结婚，是因为衡量一下觉得这对我来说没坏处。以我对自己的了解，我缺少毅力，不够努力，很难在事业上取得很大的成就，也就是说不会赚得特别多。而且我有时候会情绪化，也容易悲观，我需要一个男人来安慰我，陪伴我。可以这么说，如果我物质上非常富足，精神上非常强大，那除了性，我并不想结婚。我经常一个人看电影吃饭也不觉得有什么奇怪，相反，我总觉得人最需要学习的事情，就是跟自己相处，了解自己的需要，努力让自己往积极的方面提升。

    另外，我也不觉得结婚了就绑定了，有朝一日，真的遇到了什么无法克服的困难，比如外面某人的诱惑，大于我们多年积累的情感，在一起变成一件痛苦的事情，那我应该会选择放手。我真的不明白为什么所有的电影小说里，结婚这个中性词，非要搞出这么多粉红泡泡，爱情是美好的，被折磨的爱情更让人难忘，但是婚姻啊，不就是过日子么？我现在愿意跟他结婚，是因为现在的我爱着现在的他，他也一样，而且我们都对对方能提供的东西表示满意，尽管有些不能物化，但是我相信他也需要我的照顾和体贴。不是说我不想跟他过一辈子，我很想，也会为此努力，但是除了Plan A，总得有套Plan B吧？离婚也不是贬义词啊。

    我跟我男朋友已经同居了一阵，生活习惯能接受，床上很满意，他能力和性格摆在那边，我不信他以后会落魄到哪里去。

    总之，情况就是这个情况，虽然我热爱爱情，但是我不觉得它是美好的，而正是不美好还愿意赴汤蹈火，才体现它的魅力。婚姻也是同样，我并不觉得我要迈入一段完美的婚姻，我也不觉得有完美的婚姻，但是我会朝着这个方向努力。但是我也有些疑惑，我这样对婚姻缺乏信仰，结婚有意思么？希望你可以给我指点一下，谢谢！

    每次都是你祝别人好运，我在这里先祝你也有好运气！

    最后，如果我告诉你，我现在只有24岁，不知道会不会影响你的回复，很多人都觉得我是晚婚的，现在都很吃惊~

Y

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Y：

人生应该是一次大冒险，由一个接一个小冒险构成。

这句话是不是让你压力山大？看看著名的官二代亚历山大是怎么说的吧，他年幼时，每次听说父亲征服了一块土地，就会哭着说：“难道父亲不留一点土地让我征服？”这是一个渴望冒险，害怕无险可冒的王子。

小国马其斯的继承人亚历山大后来花了十三年，赢了一次又一次的战役，从波斯帝国一直打到印度边界，征服当时欧洲人认为的“可知的世界”。

冒险成就了亚历山大。

热核时代，无论鸡血青年如何意淫，大国之间不再会有战争，征服领地的故事也将封存在史书中，人类征服的欲望从外转向了内，你，也是无限宽广的世界，想想你一生将面对的未知，不也像仰望星空一样让人目眩神迷吗？你想得到什么，多少也得有点冒险精神，通过了解自己、征服自己而到达美好的终点。

没有百分之百确定的事。做任何事，都需要一点点冒险。上世纪七十年代末以来中国的独生子女，他们正慢慢流失自己的冒险精神。澳大利亚的一些研究者通过实验得出了这个结论。这应该也符合大家的观察：长辈不愿意独苗冒险受伤，孩子不需要冒险就能满足愿望，在这环境中长大的孩子，当然对未知会有更多的恐惧。所以新闻中才出现研究生争抢“有编制”的环卫工人职位——因为稳定。祝他们实现理想，稳定地扫一辈子马路。

特别解释一下，这话不意味着对环卫工人的歧视，免生不必要的争论。只是说，如果一个研究生当环卫工，一辈子的工资可能都还不上自己的教育投入，他扫马路的效率，也未必比一个小学文化程度的人高，研究生扫马路，这是个人和社会的双重损失。由此可见害怕冒险，只求稳定，会让人生如何荒谬。

婚姻也是一种冒险，即使在求爱的那一瞬间，你们百分之百确认将相爱一生，除非你们在那一刻同时幸福得心脏病发作一起死掉，以后的事情也是会起变化的。人是会改变的动物，这是人活那么长的重要原因，不然30岁后就体力下降，越来越弱了，活着不变，意义已然不大。两个年轻时相爱的人，随着时间流逝，你不变，他变得更好，婚姻都会有危机，这迫使你也变得更好，以达到新的平衡。婚姻的这种风险，对人是有利的。

人只有一生，孤注一掷的险不值得冒，好的风险，是留有余地的险，你即使失败了，损失也不大，甚至有所得。比如你想跑个半程马拉松，提早半年训练，最后你的半程马拉松成绩一塌糊涂，虽然不成功，可是你的体质却增加了。婚姻有退出机制，或主动体现为离婚，或被动体现为丧偶（这可遇而不可求），所以婚姻是一个好的风险，只要在婚姻中真诚面对出现的错误，不盲目掩饰，及时退出，不过是比较隆重的同居生活，没什么好害怕的。

两个相爱的人，可以一起冒冒婚姻的险。

祝开心。

连岳

任何问题可邮至“连岳为你邮箱”：lianyue4u@163.com；点击左下角“阅读原文”可访问“我爱问连岳”主页
