---
title: "生个美国人"
date: "2014-02-16"
---

在罗永浩的牛博网时代，曾经有件趣事，记录了一个美国人是如何生下来的，当时引起了不小的争议，今天回顾，还是有些意思。  

**2008年12月10日，我收到并回复了一位准妈妈第一封邮件：**  

连岳：   
  
做了几年你的忠实读者，没想到有一天我也会写信向你求助。   
  
怀孕4个月了，为这个事就闹了4个月。老公走火入魔一样，非要让我把孩子生在美国，给孩子一个美国身份。我们俩9月底去美国自助旅游了两个星期，签证是1年有效的。所以签证不是问题，今年我的一个同事就在洛杉矶的华人月子中心生了。她的成功让老公的信心更坚定了。   
  
可我始终觉得没有必要，抛开十几万人民币的花费不说。美国身份真的这么重要么？我老公是个对中国现有的制度非常失望的人。他常说中国没希望，这个社会迟早要完蛋之类的话，我虽然不同意他的观点，也从来懒得和他争论，没想到他的这些看法都成了把孩子生在美国的理由。   
  
国庆节后从美国回来，老公一天比一天坚持。我不同意，他就跟我冷战，我身心疲惫，后来勉强答应了他。不过始终想不通，孩子即使出生在美国，也会在中国接受教育，（我做好月子后马上回国，继续原来的生活），好处可能就是TA要上大学时，选美国的学校容易些，长大要去美国工作生活也少些麻烦。   
  
但我总觉得“儿孙自有儿孙福”，我怎么知道TA一定考不上大学，怎么断定TA以后一定想去美国。   
  
结婚4年，我原本以为夫妻关系已经进入了一个平稳的时期，所以才计划怀孕。谁知为了在哪儿生孩子的事儿让婚姻陷入了危机。   
  
我问过很多朋友的意见，有支持的，有担忧的，有反对的。连岳，希望你能帮我指点迷津。哪怕只是简短回复一下，你觉得有必要把孩子生在美国吗？多谢！   
  
期待答案的准妈妈   
  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

  
期待答案的准妈妈： 1、如果可行，你们经济上能承担，那么，我倒是同意把孩子生成美国人。 2、杜尚晚年加入美国籍，理由是：美国护照让我出入境时方便多了。他原来可是法国人。有利于个人自由度的东西，总是好东西。 3、如果你老公认为中国没希望，迟早要完蛋，那么，这个理由很充分。真的如他所想，完蛋之时你的孩子想去美国就难了。按照我这种乐观派的猜想，中国还是有希望，完不了蛋的，不过，那样的中国也不会减少你的孩子将来的福祉。 4、就算他将来只愿意呆在中国，可能也相对安全得多，不怕被无故送进精神病院。免于恐惧是多么美好的事情。 5、他有可能当选美国总统。 6、虽说儿孙自有儿孙福，不过下半句是“美国儿孙福更多”嘛。 7、当然有人会起疑，那连岳你为什么要继续拿中国国籍呢？为什么不去当美国人？ 8、因为我牢骚太多，做中国公民干这事比较好玩。 9、最重要的是，我老了，无所谓了。   
  
连岳   
  
  

**2009年6月23日，收到了第二封邮件：**

连岳你好！   
  
我曾经写信给你咨询是否要去美国生孩子。记得当时你把我的信和答复贴在了博客上。我认真读了你的建议，还有下面的每一条回复。

   
经过反复考虑，主要还是老公的坚持，最后我还是去了美国。 

  
待产的几个月的时间让我慢慢相信自己的选择是正确的，就像你博克里贴过的一篇来函《养理性》一样，通过很多小事见识了“和谐社会”的魅力。 

  
生产过程非常顺利和愉快。医护人员态度都特别好。现在宝宝已经满月啦！我们一家人也已经回国。

   
特地来跟你汇报一下：）   
  
祝你一切都好。   
  
  
新手妈妈
