---
title: "为奴的人生"
date: "2015-08-09"
---

图：Karl Albert Buehr

连岳：

你好。

坚持了一年，才写信给你。因为开始我认为自己有能力掌控好我的情绪，调节好我的生活。可是直到昨天晚上8点他又加班回来发飙一直追问我去哪儿了？开车跑哪里去野了？让我憋在心里很久的话才想诉说给你听。

我和他都是公务员，认识快十年，结婚七年，我80后时尚漂亮，孩子5岁。他长我十多岁。当初的选择是因为我刚刚失去父亲，他刚刚走出一段失败的婚姻（他老婆和别人好又不愿意失去他，他纠结了很久才结束了那段婚姻。让他在婚姻方面心里多多少少有点儿阴影）。

结婚开始就磕磕碰碰，吵吵闹闹。多数都是因为他的疑心病重，我晚上很少出门，和同事吃饭9点之前必须回家，吃饭的时候电话一个接着一个的打个没完没了。他在单位算是个领导，经常加班，很少陪我和孩子。即使他陪着我们，我和他也很少交流。因为我厌倦他的抠门和小心眼，他也看不惯我花钱大手大脚和光鲜亮丽。

我感觉我一直被他监控着，他经常翻我的包，经常问我车里的油怎么少那么多，白天去哪里了。还会问我床怎么这样铺，白天有人到家里了吗？我像是生活在一个黑黑的房间里，孩子的可爱懂事让我欣慰，我还有两个把我当姐妹的好朋友经常陪我聊聊让我释放心里的痛苦。

就这样一直忍耐的生活，还以为生活会一直灰暗。半年前我认识了一个来这里投资开发房地产的L，初期的感觉是开始还不想爱，下一秒爱上他，他像似我黑黑房间里的一扇窗户，让我能看到阳光。他的生意不顺利，房子盖好没有手续，欠钱，借贷，借贷，欠钱。老婆孩子都在深圳，他孤身在这里，也许我是他临时慰藉。但当慰藉的同时我和他在一起我的心里也是温暖的，从未有过的温暖。

我想离婚，不是因为L。为了我自己。我常常会想起那句话：我不想为别人活，也不要求别人为我活。

你的回复会擦亮我的眼睛，点亮我的心。期待！祝平安幸福。

LL

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

LL：

人是很神奇的动物，他的心理往往会无中生有，凭空制造了事实，神经病改变历史的事情不是没有。

人的焦虑，若不消解，积在内心，变成神经病的可能性将大增。所以在生活中，逼迫家人的事，别干得太多，这都是在制造焦虑，增加内心的仇恨，为了面子，未必当场发作，但焦虑总会找到某个薄弱的节点爆发，或是家人、或是同事、或是陌生人，这是糟糕的蝴蝶效应。

两个真正相爱的人，周边的环境再差，回到自己的空间，好好休息一下，做点开心的事，心情就会好转。只要有心调整，焦虑不会久留，至少不会加重加厚。

真正让人难熬的，是婚姻中互相折磨。一领了结婚证，就像成了奴隶，一直要到其中一人死亡为止。折磨的起因，若是具体，可能容易放过，一个人老从中间挤牙膏，从后面开始挤的人发火（这焦虑说不定也来自小时候父母对秩序的过度追求），两人吵一架，吵完各自觉得可笑，说不定起到了治疗与放松的作用。

最怕的是毫无来由的疑心病。比如你的丈夫，他认为你一定会出轨，你离开他视线的任何一秒钟，都有个偷情画面出现在他眼前。这种折磨，没完没了，你的人格受辱，他的内心崩溃。在中国这种不把心病当病的氛围中，“老婆出轨恐惧症”？医生听了都得笑，估计也没得治，再说了，谁把这当事人送去治病呢？除非当事人自己承认有病。

但是现在迟了，事实一摆出来，他觉得自己之前的怀疑全是合理的。而你也无法证实他之前的怀疑没有依据，这变成了一笔糊涂账。这种“老婆（公）出轨恐惧症”，并不罕见，对自己越无信心的人，越容易得。

在恋爱婚姻中碰到来信中的男主人公，不要等他怀疑你上了瘾，一有苗头就得警告这是底线，再不改，就赶快说再见，跟个神经病绑在一起，你要么放任他的病情，成为奴隶，要么违抗他，最后不知面临何等惨烈的情境，这类人格，正是恐惧片、悬疑片编剧的最爱。

我支持你离婚，在出轨之前就该离了。现在离，更要注意自身的安全。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

延伸阅读：[《家人无赖也是无赖》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=201484089&idx=1&sn=229f1bf3ed437f3c4ed62beda3463780&scene=21#wechat_redirect)
