---
title: "你想要什么？"
date: "2015-08-17"
---

图：Richard E. Miller

连岳老师，

您好，我是一位在读的开学就研三了的研究生，今年26岁，一直很喜欢您的文章，感觉您活得很洒脱，对别人的处境也分析的很到位，我真的十分迷茫，十分纠结，所以想听下您的建议。

我来自甘肃一个小县城，自小一直有一个梦想就是考上北京交通大学，虽然高二之前一直努力拼搏一直学的可以，但是高三自己遇到了一些事情，高考失利，进入了一个一般点的二本学校，心里一直很不甘，又准备考研来实现自己的北交梦，可是考研那年，有些扎堆，分尤其高，自己345的成绩进了复试，却在复试中落榜了，感觉自己是不是命不好，浑浑噩噩调剂到了我们家乡的一所学校--兰州交通大学的交通运输工程专业，（自己大学学的也是交通工程专业），研二一年，在本市交通单位实习了快一年，现在又马上到了快签工作的时候，自己又想考博，想圆自己的北交梦，我真的已经考虑了有好几个月了，权衡了好多，感觉还是很迷茫，定不下来。

自己是个保守踏实认真的姑娘，念博士我不怕，可是我考虑的也很多，自己明年毕业就27了，可是，我到现在还没有男朋友，（感觉自己挺不错的，可能性格比较保守，之前大学谈过一个挺投缘的，但各种原因，毕业也分手了，现在两年没谈恋爱了），如果考博的话是不是就更难找对象了，一来人家感觉年龄大了，二来学历太高，而且现在博士也不好考，自己也很没有把握能不能考上）还有，自己都这么大了，想着能有独立的经济能力，能挣些钱，孝敬下父母，如果考博，经济上面虽然老爸老妈会支持，但是自己心里感觉还是很难受。如果找工作的话，很多单位都需要有人才能进去，而且自己感觉自己的梦这辈子估计都没法实现了，连岳老师，我到底该不该考博？我真的好迷茫……

XM

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

XM：

先来明确两点：

先说读书。

读书从来都是奢侈品，体现为耗钱，耗时。只有不在乎钱的家庭，比如原来的欧洲贵州，现在的富豪，其子女才能尽情地读书，只为研究科学与艺术的乐趣，全不考虑产出。绝大多数人，读书是为了赚钱，为了更好地赚钱，脱离这点，为读书而读书，那是缘木求鱼。

“读书总是好事”，这个观念深入人心，以至于再吃力的家庭，只要孩子想读书，总是尽力满足，甚至不惜负债。效果未必好，绝大多数人的求知是边干边学的，要有终生学习的能力，但在学校呆太久却可能误事。

家境一般，读书资质也一般，那还是早点赚钱为妙。在自由竞争的职场上，你其优秀的资质才能得以发现和磨练。

再说爱情。

爱情很美妙，但很多人不愿意承认其有“冷酷”的一面。它像有保质期的商品，时间放得越久，越不“值钱”。除非你根本不在乎婚姻，一个人自得其乐，否则，时间是你的敌人（尤其是女性），你想恋爱、成家、生育，那么，年龄越大，你的议价权就越小，可选择的对象越来越少。

也就是说，26岁的你，仍把重心放在考博士，一晃又几年，30岁扑面而来，你这个想要有婚姻的人，到时的焦虑将会很恐怖，博士毕业的你，又没经济基础，又要找工作，父母也逐渐上了年纪，内忧外患，想来不会是快乐的生活。

研究生已经读了不少书，已有自行继续求知的能力，想读书，一辈还有大把时间，不必执着那个博士头衔。经济独立和恋爱，比读博士有意思多了。

找工作，有关系，起步是容易一些。但认为只有关系才找得到工作，那未免太小瞧市场了，也在为自己的恐惧找借口。你若真是踏实认真的人，找得到工作的。雇主最看重的，还是你能干活，而不你凭什么关系。

祝开心。

连岳

今日第二条推送的《衣帽间的包拯》，其作者已替今天的所有女性读者赞赏；还提供价值168元的礼物。
