---
title: "别把读大学看得太庄重"
date: "2015-08-18"
---

图：Henri de Toulouse-Lautrec

连岳：

你好，我从初中就开始在报刊上看您的文章，受益良多。最近有一件事情很急迫想向您请教。

我今年高中毕业没考好差一点达到本科线并且最近的补录也没有录上，现在的我只有两个选择，复读或者是上专科。复读的话，今年分数线太悬周围人没考上的都去复读了压力骤增而且怕出来考个2,3本不知用途大否。专科的话应该还是在省内读读个会计之类泛滥的专业，按照周围人的说法好就业就行，可我专业还没下来不知会不会分到很偏的专业。

最近录取情况下来了，没录上的伙伴们大多都选择了复读，就在那么多人趋之若鹜往复读学校跑时，我反而产生了疑惑：学历是不是真的那么重要？然而我也深知有一个好的大学你的平台跟视野肯定不一样，但不知道自己能不能经受一年的锤炼。我从小就喜欢看杂书所以课业上有些缺失：数学不好，我喜欢语言文学类的专业，但光有热爱是不够的，就怕上个一般的本科根本没有希望读这方面的专业，怕出来人家不要你。

除此以外，我还要对家庭有个交代，父母这边也有压力家里有些急事，其实我也不想只读个大专，再回到父母身边就像我家族其他的表哥表姐一样，他们一本二本三本专科都有但无一例外在各种压力下都回来了，现在我家里有一方反对我复读，我想知道岳叔怎么看。

Ain

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Ain：

昨天的大朋友问要不要读博（[《你想要什么？》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=208989096&idx=1&sn=6abf83eda84a5284daafcf99ad9b95e7&scene=21#wechat_redirect)），今天就有小朋友问了上面的问题，刚好是大学的一头一尾。

上个世纪八十年代末，我还在县城读高中时，那时候的中国还是界线分明的二元化社会，只要过了高考这关，无论读的是北大，还是中专，就意味着城镇户口，政府分配工作，算是挣到了一生的饭票。因为获益很大，学校里有不少著名的复读生，有一位在我读高三时已经复读了六年，还有一位老师的孩子，由于基础太差，索性倒回高一再读一轮。

就算在当时，对勤快的人来说，各种机会已经出现。我家对面有家摩托车修理店，我想，如果高考失利，就去当学徒。后来狗屎运发，上了大专。我摩托车开得不错，有点这方面的天赋。或许在某个平行宇宙里，我是修理摩托车的大师傅吧。

现有的情境是，大学毕业了，还得拼真才实学。大专值不值得读？要不要复读拼一拼？你的选择应该不同。

今年刚好有个亲戚的孩子高考，平时周末住我家。填报大学志愿，我全程参与，给点意见，算是比较了解现状，在我看来，不仅大专没必要读，本二基本上也可以放弃，本一很多大学和专业也够戗。

我认为很多孩子根本没必要读大学。父母为他们准备的大学学费，不如直接给他们当创业试错的成本好了。或直接找工作，当学徒。四年时间，经过历练，你在某一行已是小师傅。

去读某个大专，同学全是所谓的高考失败者，灰心丧气地一起混几年，本事没长，架子见长，以为自己是大学生，非得进写字楼当白领，高不成，低不就，很容易败坏自己。

如果你今年的高考成绩基本符合平时的成绩，不属于重大失误，那么，就难逃复读规律：你复读一年，明年还是大专；今年差十来分，复读三年还是差十来分。

高考不好，这不是失败，这只是你不适合高考这个标准。它传递的信息不过是：我的特长不在于读大学，是时候去市场上试一试了，多试几次，找到合适我的路就行了。

把读大学看得过于庄重，似乎是成功的唯一标准，这是很多父母及孩子犯的大错，只要没考上大学，失败者的标签就自觉贴一辈子。高中毕业只是人生的开始，却在错误的观念下变成了人生的结束。

你不适合读书，不是你的错，读书只是发现自己的一种方法而已，还有其他一万多种方法等着你。

我建议你赶快找份工作，在工作中锻炼自己，更适合你。你喜欢的语言文学，它有个好处，完全可以自学，你有天分，大学说不定还会把你教坏。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
