---
title: "异性能否成为闺蜜？"
date: "2015-08-23"
---

图：奇葩说

十来天前，和两个朋友，在我家附近的酒吧，喝得相当尽兴。那夜，我最后的记忆是：我见他们两人上了出租车。然后，第二天早上在自己家的床上醒来。

这两人上次一起喝，我没参加。他们上了出租车，到第一个目的地，司机怎么都叫不醒两位酣睡的大爷，只好把他们拉到派出所。

对，我们三位都是男人。如果其中有一位女性，估计就没法这么放松了。男人喝醉了，趴在一起睡，或互相有些肢体上的玩笑动作，反而是好朋友才有的举动。有位小我一轮的好友，我们酒量相当，他每次回厦门，我们好像都会醉一次，据观众说，我们的保留节目，就是在无意识的状态下喝交杯酒。——当然，我们都是直男，所以毫无顾忌地玩这种游戏。

异性之间，有无可能成为闺蜜？无话不谈，喝到后面交杯一下？

我认为，不可能，即使有极微小的可能，你也得防止它的出现。否则，对自己的爱情与婚姻，将产生不小的破坏。除非你的婚姻契约是开放式的，双方互不干涉对方另有情人。

异性密友，最大的障碍，是性欲。

巴菲特的合伙人，查理·芒格，说过一句相当勇敢的话：老了还是有好处的，性欲消失了，不会满脑子想上朋友的老婆。

一位异性，成为你的闺蜜，掌握你的秘密与弱点，在你低落时，或在你兴奋时，喝得开始交杯，后面难免就得交配，友情只好转变成奸情。

让你举反例，可能很快想到蔡康永与小S的闺蜜情：蔡康永为小S写书，听她醉后的诉说，尽人皆知。最新的是，小S第一次参加《奇葩说》，蔡康永全程细心照顾：开车门、牵手带她进演播室、在节目中由小S任性……

但只要你想到这点，蔡康永并非直男，他和小S之间不会有性欲，你可能就会同意我的观点：只有同性，才可能放心地成为闺蜜。

作为观众，我是最早认识小S的那一批人。上世纪九十年代，厦门人都用鱼骨天线收看台湾的综艺节目，刚出道的大S小S和“本土天王”吴宗宪主持《我猜，我猜，我猜猜猜》，小S本色出演，聪明伶俐，敢于扮丑，深得观众欢心。

吴宗宪是我非常喜欢的主持人（虽然现在很少看综艺节目了），他的幽默感、急智、多才多艺，我觉得至今无人超越。但是他强势把控节目的大哥本色，小S不可能有平等地位，他带色的段子，也似乎充满了侵略性——这两人是天生工作搭档，但不太可能成为闺蜜，小S没这想法，吴宗宪更没有：我听一个女孩子诉苦，却不胡思乱想？我又不是傻子……

蔡康永与小S，从工作自然带入到生活的亲密关系，其中一些元素，倒是包括爱情在内的一切亲密关系的必需：

**倾听**。听比说重要，我愿意听你不停地说，反复地说，清醒时说，酒醉后说，我愿意为你浪费我的时间。

**无条件接纳**。我喜欢你，是喜欢你本来的样子，不是喜欢你符合我的样子，我不会因为你的软弱、缺陷和失控放弃你。

**默契**。你的生气和伤心，可能只是为了节目效果，在演戏；你也有可能真的生气和伤心，外人看不出区别，但是好朋友知道，前者，我配合你演，假装比你更有情绪，后者，我要拥抱你，安慰你。这个度，除了一见钟情的缘分，还要有天长地久的磨练，才有把握。

这三点都结合在一个人身上，极其稀罕。我们那么珍惜爱情，我们那么珍惜老友，大概都是因为知道，失去这个人，不会有下一个了。

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=o0163b7juyd&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>
