---
title: "恋爱不属于时尚产业"
date: "2015-08-02"
---

图：Winslow Homer

连岳老师：

您好！

我今天过得特别戏剧化，实在睡不着，就来给您写信了。其实这封信应该是去年五月就想写给您的，担心自己写得太罗嗦犯了拖延症因此被搁置下来，那么今天就长话短说吧（并不短）。

我和初恋男友从大学恋爱十二年有余，去年五月，我提出分手，然后我再也没有联系过他。在一起的这些年我们都想过结婚的事儿，但是很奇怪我们俩结婚的想法都不在一个时间，不是他犹豫就是我迟疑。另一方面，他觉得我生活太随意没有计划和现实的目标，我认为他工作后忙着赚钱变成了我眼中那种“庸俗无趣的中年人”，为此我们经常争吵，最后，我终于还是抱着嫁给他一定会被无穷无尽的生活琐事所累丢掉自己的兴趣爱好变成伺候他的老妈子（我喜欢画画艺术没事自己背个包出去旅行当然需要先把工作的老板炒掉，噢我收入还可以，基本能满足自己各种物质需求，也能挤出奢侈的时间去旅行，应该说我还蛮幸运的，啊也对，就是人们俗称的文艺女青年虽然我自己并不认同）而放弃了他。

但事情并没有完，离开他后的这大半年来我想了很多问题，检讨了自己的种种，心想着啊如果他能和我一般也想想自己问题出在哪里多好，那样我们还是可以继续快乐的生活的---没错我还是希望甚至幻想能和他最终走到一起，今天之前我不敢跟任何人说起我的这个念头，因为怕被朋友笑话，怕他们说我作。另一方面，我从朋友口中得知，他还在一直等我回去，于是我也心安理得的继续调整我自己的状态，心想着再过一阵子吧，或许我能平和的接受结婚这件事了再回去找他也不迟。其实，很多问题也来自现实的压力和恐慌，我今年32岁，这大半年里，我经常拿我接触到的男人和前男友对比，得到的结果是都不如前男友好，而现在的普遍的价值观，可以接受我这样“大龄作女”的人更是少的找不到了，我一度认为我再也找不到像他那样的人了，或者说我再也不会对谁投入像给他一般的感情……所以我对他的感情还在，我确定他对我感情也还在。

可是今天，我突然发现他有女朋友了，据说刚交往一个多月，看起来挺亲密，我是在抱着前面那样的幻想和单方面意淫的状况下发现这个消息的，那一刻我觉得自己被抽醒了，我骂我自己蠢，跟他说这不公平。今天，我们见了一面，原本是要把寄到他家里的我的信给我的，昨天晚上，想到今天要见他，我即紧张又兴奋，还想着说“如果明天见面他向我求婚我就答应他”……我对他说了这大半年的状态以及心里真实的想法，他说他还是挺想我的，他受不了一个人所以找了个伴，他问我为什么这大半年不去找他……

现在我希望您能帮我理一理：1、我到底还爱不爱这个人？（我不确定自己是还爱他还是因为受到这样的刺激才想着要去争取他的）2、我们这样两个价值观如此不一致的人结婚后到底会不会幸福？（毕竟纠结了那么久还是动了分手的念头）说到这里您应该看的出我还是想去争取一下的，而且我把握也还蛮大的，所以纠结完第一个问题就会有第二个问题了。但是，如果确实争取不到，我还是会尝试着慢慢走出来的，，毕竟我能踏踏实实的翻篇了，毕竟再坏的状况也不能比现在更坏了吧，毕竟我也是看过您那么多篇文章的现代女青年……

啊写得不好还请见谅，您的文章我看了不少，经常拿来套在自己身上想一想，可是最后有些问题还是没想通，所以就麻烦您再费些笔墨，谢谢。

再次为自己写得这么啰嗦而道个歉，这真的是个很长很长的故事，我尽力了。

祝开心！

J

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

J：

有些看似急迫的邮件，我会特意迟点回复。说不定你的事件已经结束，才看到我的文章。

因为，我不想给你这个借口：我之所以幸福（或不幸），都是那个连岳替我做的选择。这种人生归因法，往往是不幸的思维方式，根子里，你不相信自己，你也认同自己的人生不可把握。这种深深的绝望，就是出生时送一个诸葛亮，事事替你做主，也将活在恐慌当中。

人的方法论，人的方法，自然是通过经验与训练得到，阅读是其中重要的一环。阅读有点像吃饭，它最后转化成你身体需要的能量，你流出来的汗，有一部分来自你吃下去的米。人失去了这种能量转化功能，就太奇怪了，你吃的是饭，拉出来还是饭，没见过这样的人。

人生最本质的方法论是这个：自由选择，自负后果。理解这点，你不会像根无主见的木头，在时髦的流水上随机漂流；你更像独木舟，既借助流水的力量，又有自己的方向，痛苦自然大大减少。

比如你说的“文青”，旅游画画炒老板，从你的描述来看，都已经有点不自信了。这就是时髦的钟摆在起作用，十多年前，这种形态还受到追捧，现在是钟摆的另一极，很多人开始反感了，以为这是造作愚蠢的生活方式，只能忽悠无见识的人。

用“自由选择，自负后果”来分析，只要你这种生活的后果不是由他人承担，那么，它就是正常的，既不时髦，也不愚蠢。如果这种生活靠的是刷家人的卡，那就是蠢，还要嫌弃充值的持卡人“只知赚钱，没有品位”，那么，就既蠢且坏。

而你前男友这类“只会赚钱的男人”，十年前，在文青把握的舆论场里还是负面形象，似乎养着女文青还低人一等。现在，钟摆在他们在一边，人们普遍知道，能赚钱，是大本事，让一家人活得舒服体面，这本身是很浪漫的事。不过，会赚钱的男人，也别高兴过头，以为自己身上一切都好，能有趣还是有趣一点，不然，女友很可能被同样有钱，却更有趣的男人抢走。

我的生活是我的选择，我选择后果由我承担。越早知道这点，越不容易扔掉原本不错的男友，他本质不错，就不能当衣服，这季不流行就换。这个观念，12岁前学到，人生的效率高很多。可惜的是，很多人到死也不明白这点，所以总觉得身边人过几年就不够时髦，其实，TA可能陪你度过了最美好、最困难的时光，还有更美好的时光在等着你们。

你们的错过，是你观念学习的代价。既然现在觉得他好，那倒回去追是很理智的纠错，错了被朋友笑笑，那又如何？况且，这些笑几乎都是善意的。

如果追不回，他心另有所属，那也不必陷入无尽的后悔与自我惩罚，你已经成长了，以后更不会误判男人了。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
