---
title: "欢畅——跑步两周年纪"
date: "2015-08-04"
---

图：Thomas Eakins

数字往往具有欺骗性，有时反映不了真实。  

开始跑步之前，我没超重。跑了一段时间，运动量上去后，迅速瘦了将近十斤，脸上皮包骨，谁见了都说不好看，不过我自己挺得意。老婆还下了死命令：不准瘦于xx斤。我问她标准有何依据，她说，那是我的体重，不准比我瘦！

还好，身体很快适应了高消耗的模式，失去的份量很快回到了身上。没有因为跑步影响家庭的稳定大局。

跑了两年，体重和原来一样，这数字显示，似乎从减肥的角度，跑步没什么作用。

但我穿两年前的衣服，宽了不少，重量虽然相同，品质却大不相同，体脂率下降，有人鱼线，几块腹肌也隐约可见。当刺生，口感必然好很多。

从跑步成绩来看，第二年是退步的，而且我花了不少时间劝说自己追求退步。

你一个月有120公里的跑量，积累了500公里，挑战神圣的10000米，不难成功。你进取心没那么强，再过一两个月，过万米也是必然的。

过了万米，成为一个水平过得去的跑者，体内好胜的开关似乎分外灵敏，不停地追求新目标：12000米，15000米……跑90分钟，120分钟……

跑得更长，不难，跑得更快，成为我难以抑制的追求目标，慢慢地，一万米的成绩跑进了50分钟，算是相当不错的业余跑者了。一度，我把今年的目标定为万米跑进47分钟。这个成绩拿出来炫耀，跑过步的人可能都会知道厉害。

训练强度上去，天气凉一点，状态又好，我估计自己有机会触碰47分钟。但我很快放弃了，意识到这并不是我跑步追求的主要目标。

我奔跑能力的上限已经练得够高，足以锻炼心肺功能，继续拉抬，弊大于利，受害的概率大大增加，跑步的艰难指数也不低，每次都得竭尽所能，心理上的畏惧增加了。  

在NBA总决赛时，上半场，我一边喝茶一边看，中场休息时，我开始拉伸，下半场，我一边跑一边看。为了不影响看比赛，我保持在时速9公里左右，强度足够，又不至于喘得看不了比赛。

不知不觉，比赛结束了，也跑完一万多米，心率的指标相当完美。忽然想到，这才是跑步的最佳状态：目标完成，留有余力。

从那以后，就不停地劝自己降速，满足于一个小时跑9000来米，同时可以看看比赛、纪录片之类喜欢的节目。我若能跑到80岁，今年想清楚降速的好处是关键。

我很喜欢心理学家Mihaly Csikszentmihalyi的“flow”概念。人在做事时，你的焦虑、厌倦总是在积累，就像小学生在一课堂的最后三分钟，恨不得变成猴子从窗口跳走。没有体验过“flow”，你成了大学生，或是经其一生，也很容易被焦虑与厌倦虏获，只要想做一点事，总与痛苦挂钩。

“flow”，是一种正面的心理体验，你做某件事时，全身心投入，在享受乐趣的同时，忘了时间流逝。一场精彩的比赛，一部善于讲故事的电影，或者手气很旺的一宿麻将，给你带来的感觉，就是“flow”。

当然，一个球员，一支球队，导演和编剧，他们本身在创造过程中的“flow”,难度更大，体会的人，就相对少了，因为先得迈过辛苦的训练的门槛。在今年的降速中，我体验到了，而且想到了“flow”这个词的准确翻译：欢畅。欢乐，流畅。

刚开始跑步时，不欢畅，你想着标准跑姿，你调整呼吸，你的速度缓慢。跑得过快，也不欢畅，你甚至不得不沮丧地停止。当一切协调时，你像水流上的落叶，像和风里的云团，不需要思考如何运动，自然而然地顺势而动，欢畅，flow。

这两年，我一直后悔太迟开始跑步，这乐趣太迟得到。不过还好，还有半辈子可跑。但愿很多人从小得到欢畅，早早成为品格的一部分。
