---
title: "衣帽间的包拯"
date: "2015-08-17"
---

总以为买上几个漂亮包包把自己打扮的像个女神

奈何想象和现实

**截然不同**

\-----------------------------------------------

▼

**那些自以为“时尚”和“高端”**

**但走近一看**

**可以统一翻译成“呵呵”**

**的包包们**

。

。

。

**浅色**

你以为你是纯白无暇的青春少女，

感觉远看清新，近看美丽

▼  

  

而现实生活中，呵呵别做梦了

背上两天以后，你就...

▼

  

\----------------------------------------------------

**翻毛皮**

这是你魂牵梦萦的法国大牌

刚拿上它的那一刻你觉得整个人都直冒仙气

  

而现实世界里，你却只能是

失足掉进垃圾堆的仙女

▼

  

\----------------------------------------------------

**油渍**

跟男票苦苦哀求一个月终于得到了，

你以为只要背上它

就能化身幸福女神

▼

  

天呐，你是有多想证明

你不光是个吃货

你还会喷油！

▼

  

\----------------------------------------------------

**磨成屎**

“戴妃”包这个小精灵，

买的时候明明觉得自己就是戴安娜王妃

▼

  

可是为什么到你这里却背成了呆逼...

▼

\----------------------------------------------------

**破破烂烂**

你以为背上经典的驴牌就可以永不过时

▼

  

可谁知它终究还是不能陪你到永远

▼

  

\----------------------------------------------------

**边油**

看明星再怎么背都好Fashion

▼

而为什么这玩意TMD在你身上就这么

**不！走！心！**

▼

  

**当然，远不止这些**

还有很多毁包手段，

你敢不敢打开，让我看看内衬里面！

确定她美好的颜值还在么？

▼

  

**哦NO！**

没有办法忍受任何染色了的漆皮

尤其是特么还带着小票纸上的数字的。。。

▼

**哔哔哔，我要报警了！**

水洗！！

居然把命根子扔进水盆里面刷洗

▼

  

你就不能好好地用个干干净净的包包么！

。

。

。

**此时，真正的拯救者来了！**

**“包拯”**

▼

**\[包拯出品\]**

\-白色牛皮洗白白 - 

  

\[包拯出品\]

\- 油渍彻底祛除 -

  

\[包拯出品\]

\- 边条换皮 -

  

\[包拯出品\]

\- 翻毛皮洗洗洗 -

  

\[包拯出品\]

\- 装个铆钉-

  

\[包拯出品\]

\- 漆皮后跟修复-

  

\[包拯出品\]

\- 明星也在包拯护理-

  

\[包拯出品\]

\- 顾客来自日本、瑞士、巴黎、纽约……刚刚又成为某品牌的官方售后-

  

                

                    

<iframe src="http://v.qq.com/iframe/player.html?vid=w0159xec17w&amp;width=670&amp;height=502.5.5&amp;auto=0#prefix_0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

                

\[包拯出品\]

\-北京卫视采访：这是一群手艺精湛的包包修复技师-

> **大众点评**唯一五星级奢侈品包包护理店****
> 
> 店名：包拯工作室  
> 
> 微信：baozheng06  
> 
> 电话：400-888-0903
> 
> 地址：北京市朝阳区青年路88号小悦中心2号楼912室
> 
> 北京市免费上门取送，外地可快递
> 
> 现在下单，提连岳，还送价值168元的意大利进口护理套装哦~

  

长按识别图中的二维码
