---
title: "不怕命运随便打发，我有活得好的方法"
date: "2020-01-07"
---

  

Paul Serusier，The Candy Merchant

  

人的成长资源在自己身上，当然，与此相对应，人的自毁因素也在自己身上。所谓的成长，就是把前者变多变大，后者变少变没。  

  

在报道重庆“棒棒”冉光辉的新闻中，有个细节你可能注意到了：在其他“棒棒”打牌时，他从不参与，只是看看热闹。这里所说的打牌，如你所知，都会赌点钱，正像有位朋友观察到的那样：我就是毕业后在重庆朝天门批发市场做批发创业，每天接触无数的“棒棒”大叔，非常有感触。每天夜色来临的时候，有的“棒棒”大叔就躺路边的货上睡着，有的就聚集着斗地主，把一天的辛苦钱输掉。

  

同样是“棒棒”，条件相当，但行为模式分成两种，赌与不赌。赌就是消耗资源的毁灭模式，输了，一天白干，输红眼，借钱翻本，有可能明天也得白干；赢了，觉得这样钱才来得快，厌倦自己的工作，对工作失去敬畏与热爱，最后一定体现为工作质量变差。

  

不赌的人，就在于看到了赌的负和本质（所有参与者，最后处境都变坏），有这时间，不如用来休息，攒下的钱，把房贷还了（房贷某种程度上相当于强制储蓄）。这种成长模式， 让“棒棒”冉光辉在重庆最好的地段解放碑买了房子。据重庆读者介绍，这个地段的房子，冉光辉2016年买入后，现在房价翻了至少一番。这就是人生的复利增长，你攒下的能量——主要体现方式是钱——开始其自身的增值，这样年纪越大，你越不慌张。

  

有些成功，不可复制。比如有人中了彩票头奖，他保持同样的虔诚，同样的选号方法，也无法再复制一个头奖。你也无法复制马云的成功，然后像买白菜一样买房子。人身上没有这些成长资源，它更多地来自于外在的、不可控的机缘巧合。

  

冉光辉这样的成功，可以复制，这是其最大价值。他的靠谱、勤奋、顾家、不赌、勇于改善家人处境，这些都可以移植到任何一个人身上，你即使天性这些少一些，也可以通过学习与自律得到。有了这个成长资源，你不必是颠覆世界的天才，不需要高大上的工作，最普通、最基础的工作，都可开启复利增长。

  

任何一个抱怨者，敢说人生给自己的牌比冉光辉差吗？抱怨和赌博一样，都属于即时满足，虽然消耗掉资源，但是让你当下舒服。一个人的处境越困窘，精神越焦虑，这些自毁行为的吸引力就越大。总觉得，我再自律、所得也不多，何必呢，不如放纵赌一把来得爽。

  

你年轻时，自律得到的知识，有限，储蓄的钱，更少。但是，这知识这钱，都只是副产品，你得到的主产品，是自律这个成长系统，它很值钱，你一生的价值产生于它。就像那个著名的延迟满足测试，一个能忍15分钟不吃眼前蛋糕的孩子，可以多得一块蛋糕，得出的结论并非这孩子的人生只多得这一块蛋糕，而是他的系统更好，可多得一个好人生。这样的孩子，就是命运随便打发他去重庆当“棒棒”，他也能当成偶像。

  

推荐：[切忌习惯蠢货](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623170&idx=1&sn=ea5017f68eeff8e279317e8cde0f6fbd&chksm=bd7e0b1c8a09820a9341902d9ceedef82098fb973ee22fd63db519ac4371d4365206358844a0&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[预知45岁的埋伏，倒推人生的安排](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651637008&idx=1&sn=436f2846aa069653de786ee533ac076f&chksm=bd7e410e8a09c818126a16f8c015389da4b6973ad13bdbb35ea01f731dd27007d59f06b80251&scene=21#wechat_redirect)
