---
title: "从心定姿势，到心定仪式，再到心定能力"
date: "2020-01-09"
---

Jean-Honore Fragonard，A Young Scholar

连叔，您好，

我是一名初一学生，受我母亲的影响，刚有了微信，就订阅了您的公众号。

还有五天就期末考试了，可是感觉自己的状态还没有到位，很简单的题稀里糊涂不知怎的就写错了，老师跟我说你的能力没有问题，就是心不定 。其实我不怎么理解心不定的意思，而且我认为考试的时候总归会想一些东西，例如：这次我一定要超过某某某，我一定要考多少分。这一点我有些迷茫，希望连叔帮帮我，给我点建议。

还有一个问题想问问您，你有一篇文章说逆袭不如顺利，这里我想举一个例子：我们的数学老师刚接手我们班时，我们班的水平不是很高，可是如果我们班的数学成绩要提高的话，肯定是一个长期过程，还要使极个别特别差的同学大幅度提高成绩，不脱后腿。请问这属于逆袭吗？希望连叔能帮我解惑。

祝连叔身体健康，天天开心，心想事成。

May

* * *

May：

做一件简单的事，可以提升阅读与思考的效率：把书摆在合适的位置，你看它时，眼睛与脖子处于一个舒适的位置，你端正坐着，保持脊梁正直，左右手交叉合拢，需要划重点和翻页时，你的手才可有动作，动作做完，立即恢复交叉合拢的位置。这种姿势，属于“心定”姿势。“心定“听起来玄，我们却可以通过具体的规范动作得到它。

在“心定”姿势中，我一再强调手，那是因为你若不注意手，它就会把心里的“不定”因素表现为动作，然后诱发更多的“不定”。你不时地玩玩笔，挠挠头，摸一摸眼睛，挖一挖鼻子，思考过程不停被轻微地打扰，打扰累积到一定程度，思考过程崩溃，注意力失焦。作为学生，就会出现“简单的题目写错”“粗心”这类不应该有的错误，这里扣1分，那里漏1题，看起来能力没问题，最后却考砸了。“我都懂，只是粗心”，这句常见的自我安慰是不成立的，一个人老是粗心出错，比不懂更糟糕，说明你的思考到处有漏洞。

人的大脑不停产生想法，像一条奔流的大江，睡着了都会做梦，“不想东西”是不可能的。心定不是让你不想东西，而是让你只想当下这件东西。考试时只想题目，一题题做好，这是心定，这时去想我要超过某某某，即为典型的心不定，你想得越多，超过的可能性越低，比如你把所有考试时间都用来想象超过某某某，最后得0分，肯定超不过他。

依此类推，心定任务到处都是：做作业时只想着作业，阅读时只想眼前这书，用餐时专注饭菜滋味，玩的时候玩开心，拥抱你爸妈那十来秒钟，投入一点，感受他们的心跳与爱。

我们从小到大，从学习到工作，都不会有“心定”这门功课与任务，它却是做好事情的基础。我开学校，一定会增加这种教学内容，上课前，花几分钟时间，把坐姿与呼吸调整好，进而带动思维聚焦，这样每日训练，心定能力就会更强。

我每天早晨工作之前，也有自己固定的“心定”仪式：读一首诗歌，再读几页我喜欢的中文书，最后读几页我喜欢的英文书，耗时15分钟左右。然后开始写作，直到把这篇文章推送到你的手机上。

写累了，起来走一走，做几个俯卧撑，但不让任何别的资讯打扰自己。不看朋友圈，不看新闻，一眼都不看，看了一眼就有两眼，大脑不自觉就有情绪与想法，向水池扔一块石头，涟漪必然一圈圈产生。

很多没有“心定”能力的成年人，比你更苦恼，他们没有学生的作业与考试这样的硬标准，东看一眼，西看一眼，在社交媒体的信息洪流中随机漫游，什么也没做好，什么也没得到，深夜疲惫地睡着之前，满心愧疚。第二天早上醒来，又重复一遍昨天放纵的“心不定”。他们像你这么小时，就思考“心定”问题，意识到“心定”的重要性，建立了自己的“心定”仪式，那么，他们就能够依靠信息发达更加领先，免费即时畅饮高质量信息的同时，又避免低质量的信息弄湿自己的鞋子。

你观察那个老考第一名的同学，将发现他就是一系列好习惯的总和，包括心比别人定。这也是逆袭很难的原因，最后几名要战胜第一名，你先得建立好习惯，长时间维持好习惯，靠一两下险招，临时突击，你赢不了一个先进的系统。反回来想，如果你有一套好的习惯，包括你“心定”水准高，那就是处于“顺利”地位，不停积累优势，落后者很难逆袭你。希望你这次考试顺利。

祝开心。

连岳

推荐：[我，一个外行，在现场如何理解张小龙的演讲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632330&idx=1&sn=f89cc5ead6dc66dfa8570e9ac99be4e7&chksm=bd7e36d48a09bfc2e889bbc5174d8ebbcf6dfcd4489b8729c7f5d39c1c6137af1541e5e8de7b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[真假高等华人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651637043&idx=1&sn=764e50df914c47615a23a3a697285d4a&chksm=bd7e412d8a09c83bbabec53fc8d0bd3fb5c417bc9dac156f22f739442a26714cfe8022fcd806&scene=21#wechat_redirect)
