---
title: "从“棒棒”买房说起，责任感是最好的系统"
date: "2020-01-06"
---

  

  

下图这位重庆“棒棒”冉光辉，可能是十年来最著名的父亲形象。

  

  

  

  

  

  

摄影师许康平将这张照片定格后的十年，再上新闻的冉光辉的再次震撼人们：2016年，他在重庆最有名的地标“解放碑”附近买了一套房——60多平方米，40多万元。离开棚房区搬进新房的一家人，生活水准有了很大提升，新华社的描述是这样的：“有了自己的窝，儿子不用再蹭厨房的灯光做作业，妻子也不用担心涨房租和漏水，不愁没地方洗澡。闲暇时光，一家人常聚在一起看电视剧，儿子时常帮爸爸捶捶背，家的温暖让冉师傅很快忘记了一天的疲惫。”

  

  

  

买房的钱，以及房贷，一半靠冉光辉的“扛出来”，除了春节休息半个月，他十年如一日，每天清晨五六点出门，下午五六点回家，一天扛货量一吨。另一半，靠辛勤打工的妻子，不能因为照片里恰好没有妻子，就忘了这点。

  

  

  

我想，挣钱比冉光辉多的男人，房子比冉光辉大的男人，中国有非常多，为什么冉光辉特别具有父亲形象的光辉？那是因为他的成就出乎大多数人的预料，在名牌大学毕业生都在抱怨房价时，他却靠最基础的体力活，解决了一家人的住房问题。

  

  

  

以“棒棒”为代表的重体力活，在现代社会，是“坏工作”的代表，对身体的依赖强，门槛低，强度高，竞争激烈，更年轻的人，力气更大的人，还有机器，总会随时取代你。要靠“坏工作”买房子，其后的“好系统”起到了更关键的作用。

  

  

  

社会稳定，经济持续发展，这大背景肯定要，这点不多说。

  

  

  

个人的“好系统”是什么？是责任感。“棒棒”在重庆买不起房，我想，没人会怪，妻儿也不会怪，大家心里认了这个命，这一代人，还没有能力在重庆立足，下一代人的出发，只能从乡村，从小县城，从出租屋。但冉光辉的责任感超强，这点让他的能量超出阶层限制，已经将近50岁的他，相信自己可以依靠体力供这套房子。很多人手握百万现金，也没有他这种相信自己的力量，总在问：房价跌了怎么办？失去工作怎么办？生病怎么办？从而宁愿让家人无立足之地。冉光辉没想这些？不可能，是人都会想。

  

  

  

冉光辉有一丝一毫这种胆怯与犹豫，他就不可能有房子。

  

  

  

未来是有不确定性的，在对待这点上，区分出了两类人，一类是恐惧者，你给他再多，他也恐惧，甚至给他越多，他越恐惧，他总认为不确定性将剥夺他的一切，他们将失去责任感，最后给家人与身边的小环境灌输恐惧，抱团簌簌发抖。

  

  

  

另一类是乐观者，并不怕起点低，只要让他进门，他踮起脚能摘，他就敢上层次。他承认未来有风险，但未来的收益将大过风险，收入会更高，机会会更多，孩子将长大有出息，现在的问题，以后都不是问题，这才是一家之长该有的精神气质，他是一个抚慰者、激励者，无论他做什么，棒棒也好，董事长也好，他让人不害怕，有希望。孩子握着他的手，就像手机连上充电宝，不再担心。

  

  

  

没人应该许诺我们一个无风险的未来，这超出了物理规律的许可。人类每年都有25万分之一的概率灭绝于小行星撞击地球，比一个人死于空难的概率更高。这意思是说，任何风险都有一定的概率，在一个健康的思维中，应该接受这些“合理”的风险，它们往往不会发生，当它发生了，兵来将挡水来土掩。真特别倒霉，你供的房子被银行收走，你不得不重新租房住，那至少你拥有过，尽了人事，你只是回到起点重新开始，与你在起点从来没开始，还是一样的。

  

  

  

让责任感驱动你，这样你的现实更靠谱，你的未来更美好。

  

  

  

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)  

  

上文：[家国情怀，殊途同归](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636983&idx=1&sn=5bd909fe3677c741748dca2255b566df&chksm=bd7e40e98a09c9ff300c54f588c13673977fd29587dcb10146f0e5afc361f4f08ead4b33d4c1&scene=21#wechat_redirect)
