---
title: "家国情怀，殊途同归"
date: "2020-01-05"
---

  

  

  

Emil Carlsen，The Sky and the Ocean

  

  

  

连叔：  

  

  

  

您好。但是这是我第一次给您写信。因为最近发生的这件事实在是太困扰我了。我实在不知自己是对是错。非常迷茫。

  

  

  

先介绍一下大概情况，我是一名普通的医学在读研究生，今年即将毕业，成为了茫茫找工作大军中的一员。作为一名27岁的已婚未育女研究生，在就业市场上实在是处于劣势。 

  

  

  

家里人为了我的工作问题，可谓煞费苦心。而这也恰恰成为了我现在的苦恼源泉。大概从我研二开始，父亲和公公就开始对我的职业生涯进行规划，并联系到了一位某知名医院的知名教授，希望这位教授能够牵桥搭线，起到推荐作用。总之，就是给我未来的工作助力。后来的事情就是常见的套路了，期间曾几次请这位教授吃饭，公公替我选定了某目标三甲医院，希望这位教授能帮忙美言。事情也按他们希望的方向在发展，上个月我参加了这家三甲医院的面试，这位教授也同医院里的一些重要人物取得了联系，为我说了不少好话。前几天，我成功收到这家医院的试工短信，通知我下周一去试工。试工通过，大概率可以签约。而这家医院为什么成了家长眼中的金疙瘩呢？一方面，医院级别高，是三甲医院，又在市中心，离家只要半个小时。另一方面，现在医生的就业门槛很高，动辄需要博士。我的学历能去这家医院是典型的“高攀”。

  

  

  

父母和公婆现在都很开心，似乎我的未来一片明朗，只要听从他们的安排，我将拥有一份钱多离家近又有地位（至于喜不喜欢，累不累，不在他们考虑之列）的工作，马上就能过上安稳而幸福的人生。可天知道，在他们帮我找工作的过程中，我整个人有多难受。第一，这件事造成了我的家庭矛盾。我父亲有严重的咽炎，并且真的不会喝酒，一喝酒就脸红。而公公酒量不错自己也爱喝。所以几次饭局上，都是公公陪那位教授喝酒，喝的比较多。对此，老公非常心疼，并对我父亲怨气很大。还有诸多小事，他都对我父母有怨言，认为我父母“只会说漂亮话”，而他的父母出钱出力，总之频繁抱怨。第二，这位教授或许的确了不起。也可能只是看不上我。在几次接触的过程中，我都感觉他居高临下，态度倨傲。让我很难受。不知道您对医院的职称评价体系有无了解？现在整个医疗圈都存在一种“论文为王”的现象。作为一个医生，没人关心你治病怎么样，病人是否喜欢你，只要你会写论文，发核心发SCI，擅长申报课题，就能称王称霸。很可惜，我的研究生导师是一位临床见长的医生，她自己也没有课题。所以我的研究生生涯没能成功的写出“核心期刊”。在最后一次饭局上，因为我没有发表过核心期刊，这位教授可谓把我贬低的一无是处，让我觉得自己是个废物。父母和公婆的脸色也十分难看，只能更加低声下气的求这位教授帮忙。可以说整个过程已经给我造成了心理阴影。并且我并不觉得自己差。读研前，我曾在基层医院工作过两年，完全可以胜任工作，并且和同事、患者相处融洽。研究生期间在医院规培，也时常有病人表扬我。要么说我技术好，更多的是夸我做事细致，态度和善。第三，找工作期间，公公和父亲动辄因为一点小事（比如给教授发一些相关信息。或感谢短信），对我进行电话轰炸。全家人如临大敌，给我带来了极大的心理压力。总之，这几点让我现在对这份工作充满抵触心理。工作虽好，我却总觉得难受。

  

  

  

另外一件很重要的事情是，我压根就不想当医生。这么说吧，如果有一股强制力量非让我当医生不可，我相信我完全能做好本职工作，至少做一个中上水平的医生。可是，但凡我能有选择，我都不会想要当医生。正如您之前所说的——医生是一份性价比很低的工作。我在其中找不到快乐。而我的理想职业，是当一名公务员。

  

  

  

说出来不怕您笑话，我觉得我是一位有“家国情怀”的人。尤其是现在国家在习\*\*的带领下，越建越好，越变越强，让我时常感觉心潮澎湃。我真的很想成为国家机器的一部分，做点事情。而且，我认为我在公务员考试上，是存在一些成功概率的。读研前，抱着看热闹的心态，我曾参加过一次省考，当时是主要是为了给我老公陪考。那是我第一次参加公务员考试，也是这次国考前的唯一一次，大概只略微准备了一个月。没想到，最后出来的分数很高。后来又被幸运女神眷顾，成为替补（当年报考岗位是三不限，所在组是全省分数段最高的一个组）参加了面试。虽然最后由于微弱分差没被录取，但我对自己的实力也有了点数。

  

  

  

基于此，我参加了今年的国考，报考了某中央机关。考前真题模拟成绩都还不错，但考试的时候没发挥好，行测没做完。再过几天国考就会出成绩，我现在心情也很忐忑。如果不能进入面试（最好不要发生这种情况），我会重振旗鼓，继续参加今年的省考。

  

  

  

可是，在我公婆眼里，尤其是我老公眼里，我只有一个选择——去他们安排的三甲医院上班，然后安稳过一生。我老公还放言，哪怕我破天荒考上中央机关，他也不许我去（因为中央机关在北京，离家很远。而现在这个新一线城市离家很近，他也在这有稳定工作）。让我别瞎折腾，并且严肃的申斥我，让我尊重他父母的劳动。如果我不去他们安排的医院，就会怎样怎样。。。总之，会给他父母造成尴尬。他不知道的是，他说的这些话，让我有了更加迫切的想要逃离的想法。

  

  

  

现在是周末。按照他们的安排，我下周一就要去这个三甲医院试工。可我并不想去。我现在只能写毕业论文和准备公务员面试。在我心里，我已经放弃他们给我提供的这个选项了。甚至，只要想到周一就要去试工，我现在全身上下每个细胞都写满了抗拒。我根本不想要这份工作！按我的想法，这份工作是非常好，可是一旦接受，我将永远欠那位教授人情，永远欠公婆一份人情，永远欠老公一份人情。所谓“贫者不受嗟来之食”，我真的“意难平”！相反，如果我考公务员，不仅能实现自己的理想，而且完全是靠自己本事找的工作。硬气！ 

  

  

  

所以，连叔，我到底该怎么办呢？我现在在纠结明天要不要回老家跟父母摊牌，告诉他们我不想去那个三甲医院上班，我想放弃这个选择？如果这么做，肯定会迎来公婆和老公的怒火，父母可能也不会理解支持我。所以，你是怎么想的呢？或者，您也觉得我傻？就该务实一点，接受家里的安排？

  

  

  

明天或许就要做出抉择了。Time's ticking。真心希望您能帮我指点迷津。

  

  

  

一朵爱自由的玫瑰

  

  

* * *

  

  

一朵爱自由的玫瑰：

  

  

  

家国情怀，是中国传统中很独特的价值，甚至可以说，它成为某种最高形态的信仰。自古以来，中国人读了书，个人的八级进阶就非常清晰：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。中国的知识分子，有大如天下的最终格局，这有利于自己走出局限。非知识分子，贩夫走卒，文盲，对真正实践家国情怀的英雄，也无比尊崇。家国情怀，对中华文明不断绝，对中国人的自我认同，起到了价值纽带的作用。

  

  

  

家国情怀不利的地方在于，它容易让人说大话，有些虚伪的人掌握了这套话语，说得漂亮，做得丑陋，久而久之，人们就对这套话语存疑，进而反感。真正有家国情怀的人——比如像你——要避开这个坑，那就得抓住八级进阶的核心，正心，修身，一个人的自我修养是关键。心不正，身不修，你不是一个好的个人，家国情怀就是妄念，是痴狂，是不自量力。当你成为一个好的个人，风声雨声，声声入耳，家事国事，事事在行，你是逻辑自洽的方法论，你是大小任务均可运行的操作系统，个人即家国，家国即个人。

  

  

  

实践家国情怀，在当下，路径更多，不像处于农耕社会的古人，社会长期处于技术的沉默期，成为公务员才是最重要的出路。你看任正非，他不是公务员，人也谦虚，并不认为自己做了什么了不起的大事，实践了什么家国情怀，但是多年以后，人们看史书，回顾2019年，一定会看到任正非的名字，中国落后数百年，终于出现了一家技术领先的公司，世界上最强的国家也打不垮它。这是标准的家国情怀，把自己的工作、技术、专业发挥到极限，你的结果就是家国情怀。

  

  

  

家国情怀更多是行为，是结果，只有空想和立志，那和家国情怀没有太大关系。一个混子公务员，他败坏家国情怀；一个精英医生，他建设家国情怀。一个医生，将来可以成长为院长、院士、卫生部长。输出价值，实践理想的家国情怀之路，不当公务员也是敞开的。

  

  

  

我们最好时时回到立足点，正心，修身，成为更好的个人。

  

  

  

无论你将来从事什么职业，我建议你做好两点：

  

  

  

一是接受累，拥抱累。要把工作做好，一定是累的，要嘛身体累，要嘛大脑累，更多是两者都累。一直进步的人，最后习惯这累，享受这累。医生累，公务员也累，而且大多数公务员注定在基层干一辈子，累了还没有医生那种技术上的快感。怕累，怕当小人物（以为这样无法实现抱负），这是贪心，阻挠我们进阶。不怕累的小人物，可以给身边的人带去价值与快乐，你有客户尊重你，你的家人爱你，你有朋友信任你，你在他们心中，就是人大物。

  

  

  

二是看到他人的帮助，感谢他人的帮助。我们一生，一定受了许多他人恩惠，把成就都归结于自己的努力，不过是忘恩负义。恩惠我们无法一一回报，许多人也不求回报。我们把它传递下去就好了，就像我们传递微笑，传递知识，传递爱。  

  

  

  

父亲与公公，一把年纪了，替你的工作尽心求人，姿态或有不美，行为或有瑕疵，但你是最大受益者，应着眼他们的付出，心存感激。

  

  

  

知名教授为你得到工作起了关键作用，他按自己的专业标准指导你几句，甚至批评你几句，这是师长的的指导与提携，怎么可以用玻璃心记恨呢？

  

  

  

看不到他人已给自己的恩惠，对他们小小的冒犯（甚至只是自己的主观感受）而耿耿于怀，那么，这种心眼观察到世界，就将是无尽的恶意，你的反应也多是抱怨与报复，你将开启价值毁灭反应，先毁灭自己，后毁灭家人，直至毁灭家国（如果你的能量够大的话）。  

  

  

  

先用善良修正内心，然后不怕辛苦，追求卓越，把小事做好，家国情怀自然会慢慢实现。  

  

  

  

祝开心。

  

  

  

连岳

  

  

  

推荐：[当意外发生后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636878&idx=1&sn=ed38eb89d80c77b7d2e6684ddb24631f&chksm=bd7e40908a09c9861f24c3e587aec79c038c2fc0b850071c0a1d1c7c714fe433c4b901cb585a&scene=21#wechat_redirect)  

  

上文：[诱惑是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636966&idx=1&sn=d9515ce4cd6e8e71b277fa9b2558c3ff&chksm=bd7e40f88a09c9ee20e2f244c0b3b379975d8e42fa9712951b07b80838aeb0e3406f2fb1176f&scene=21#wechat_redirect)
