---
title: "教育的好时光来了，请不要用焦虑毁掉它"
date: "2020-01-13"
---

Winslow Homer，Waiting for Dad

 

中国的一大竞争优势就是中国人极其重视教育。通过基因进化，成千上万年才会有细微的变化，通过教育进化，每天都有变化，教育是人创造出来的最快的更新迭代方法。

 

从理论上看，现在的教育应该很便宜，甚至趋近于零成本，电子教材可以瞬间海量复制，在5G时代，名师的课程也可以同步给给偏远地区的学生，再加上沉浸式设备，与在现场听讲没有区别。

 

当然，知识传递到学生的大脑，只是教育的第一步。大脑里的知识转变成行动，他解出数学难题，写出漂亮文章，说出流利外语，成为创造力更强的人，这个第二步难得多，至少耗时10多年。一个人的纪律性、忍耐力、百折不挠的坚韧，既是教育的内容之一，也是教育得以完成的保障，这需要学生自己的内在动力，再有名的学校，再大牌的老师，再先进的技术，都不可能钻进学生的身子里代替他行动，被动的、急躁的、一挫即溃的、只喜欢速成的学生（及其家长），难有好的教育成果。

 

低成本得到教材与课程，然后自我修炼。高中学费，大学学费，一般家庭，也可以承受，大不了再用一点助学贷款。这就是教育的全部，能贵到哪里去？但是，为什么与人们的观感差很多？总是觉得教育很昂贵，超出了一般人的承受力，有人甚至读得倾家荡产。

 

教育作为服务的一种，确实可以很昂贵。有需求就有服务，有许多针对富豪家庭的教育产品。同样一所大学，有人读4年花几百万，有人靠自己打工，谈不下好坏，家长有能力，愿意给孩子花，花多少钱都行。这就像车，富孩子，18岁生日就收到一部保时捷跑车，你不能说错了。但是穷孩子，一部几千块的二手五菱，获得的通勤能力是一样的，五菱拉东西还方便得多。

 

在购买物质产品上，人们容易理性，工薪阶层，孩子怎么会闹着要保时捷跑车？闹了大家也当笑话，不可能满足他。但他要的是教育产品时，非理性却很强大，“只要你读书，我就得满足”“教育花再多的钱，都能赚回来”，脱离消费能力，毫无成本意识，就开始买自己支付不起的教育产品。

 

就像昨天这位孩子的留言：

 

 

她后续还有留言，她已经自主报名，用分期付款交了第一期的6000元，指望向亲戚朋友借钱付第二期，但已经凑不出来了，面临违约责任，之前交的钱不再退回。但愿她止损，不要冲动行事，借各种高利贷，那样坑就会挖得自己爬不出来，还连累父母。

 

当然，现在也得让父母填这6000元的坑，可是毕竟还是小坑。犯这种错固然懊恼，但由此有了成本意识，以后避免了6万元，60万元的损失，也是收获，也是受到教育。人不可能不犯错误，相反，人容易犯错，人通过纠正错误得到新知识，是进步的主要方式——虽然通过观察别人犯错获得自己的新知识，会更好一些，但自己也免不了犯错，不要太沮丧。

 

越急躁，越喜欢速成，越没有触及教育本质的人，他们的焦虑越容易被利用，一件教育产品（无论好坏）只要包装成“不上车就再没有机会了！”“交了钱就可以逆袭”“不必辛苦就可成功”，他们就按捺不住付款的冲动，因为实在是太对胃口了。真正的教育者，不会这样出售产品，真好学的人，也不会被这种产品蛊惑。

 

这是一个好时代，有无穷无尽优等教育资源，它们花不了几个钱，只要你静下心，沉住气，慢慢消化，把它们变成自己的知识与行动，你的成就是没有上限的。我们有一生的时间受教育，不急躁，时间就多，想速成，天天上当，一生急死，再好的教育， 也无缘消受。 

 

推荐：[最适合普通人的安全投资](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624890&idx=1&sn=184baeb7f078cd43f42fc4b4db238921&chksm=bd7e11a48a0998b2b04c101d9f2992672df1d0306e3fcfa05db8261c00996cb84fc781b4659b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[读法国大学，男朋友质量是否更高？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651637094&idx=1&sn=2448cf5201b2de5f01202489b47b0753&chksm=bd7e41788a09c86e7a72c7b32ef3904f8f286ae313d25de2b30f60a17976aada9dfa2f8a8d08&scene=21#wechat_redirect)
