---
title: "新的一年，从不说丧失话开始"
date: "2020-01-03"
---

  

  

  

Claude Monet，Red Houses in the Snow

  

  

  

新年刚开始，你可能就听到了一句丧气的俏皮话：2019年是过去10年里最差的一年，却是未来10年里最好的一年。意思是接下来10年将一年不如一年。  

  

  

  

其实，几乎每一年都有这样的丧气俏皮话流行，很聪明，流行性强，却让听到的人心情变差，非常类似于流感病毒。它们迎合媒体的“坏消息嗜好症”，抓住人性里焦虑、恐慌的不安全感，诱使你传播它。可以明确的是，只要一个人信了、传播了这类话，他的明天肯定差一些，你预期差，实现自然差。一个人精神健康，体现为能够抵抗这些话的传染。  

  

  

  

我认为，今年将比去年好。在内，去年下半年以来，顺应经济规律，确定了城市化路线，这将开启新的长期繁荣动力。在外，中美贸易争端开始达成协议，即使还要打打谈谈，对抗烈度也大大下降。延续了半年的香港风波，按好事者的预期，它应该让内地撕裂与中央政府蒙羞，结果反而起了脱敏作用，中央政府收获了自发的高支持，就像李显龙观察到的那样，中国的年轻一代，比他们的父辈更加爱他们的国家。这一切，都利好经济，有利于一个人把自己的生活经营好，没有理由悲观。

  

  

  

2019年，中国的人均GDP首次超过1万美元，进入较高的发展水平，全球76亿人，人均GDP比中国高的国家，累计只剩11亿人了。这是个了不起的成就，意味着中国人手上用于投资或消费的钱增加了，市场更大，机会更多。在这个上涨的大潮水中，只要一个人专注用自己的服务和产品为他人创造价值，自身的增长将非常可观。

  

  

  

当然，对于习惯性的悲观者，或者恶意的批评者来说，他们可能采取不相信这个数字的姿态，奇怪的是，他们却会相信官方公布的坏消息。凡是中国的好事，都是假的；凡是中国的坏事，都是真的。一个人这样“两个凡是”，“坏消息嗜好”就会非常严重，再不靠谱的坏消息都会当真，固然能够多少搞惨他人，可最大的受害者还是自己。  

  

  

  

卡尔·波普尔说，保持乐观是我们责任。因为未来世界是开放的，我们现在做的一切都在影响未来，所以我们职责不是预言邪恶，而是为了更美好的世界而战斗。

  

  

  

你要为家人负责，为员工负责，你没有保持乐观，就是没有责任感的体现。越是危机，越是不景气，你越要能够安慰人心，激发希望。就像二战时的丘吉尔首相，当英国快被纳粹炸烂时，英国人靠他坚定而乐观的演讲支撑着。其实丘吉尔患有严重的抑郁症，悲观丧气才是常态，他的表现，之所以战胜疾病，就是意识到自己的责任所在。  

  

  

  

当一个激励他人的人，当一个带去力量和感动的人，这样你的未来会更好。否则的话，最先祸害的就是家人，你总在家唉声叹气，孩子吓得脸色惨白，他怎么有前途？

  

  

  

几天前，有位读者留言：  

  

  

  

  

  

  

一个人活着，应该像这位老人一样，修炼到一开口就能创造价值，人有这种责任感，无论你是病人还是首相，都不会得“坏消息嗜好症”，你总在创造更好的现在与未来。  

  

  

  

推荐：[空姐才是人生导师](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632220&idx=1&sn=fc564fa5bbf09ada44435088c2ce9a41&chksm=bd7e36428a09bf5432f9513ac8922dc74d164558e8b6ac94107c4a0141ddec77df16ebb245ee&scene=21#wechat_redirect)  

  

上文：[必须追求一点“不舒服”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636932&idx=1&sn=71df6ed366846e71a623fb53264d913e&chksm=bd7e40da8a09c9cc3514de82db258f36c30c748634eed557ee74d8647d7666ff5196b90135ac&scene=21#wechat_redirect)
