---
title: "真假高等华人"
date: "2020-01-08"
---

  

Joaquín Sorolla，On the Beach

  

我们身边有一些高等华人。  

  

有些是真高，品行高，水平高，见识高，我们真心承认他们高。老子孔子是高等华人，颜真卿苏东坡是高等华人。我们有的家人、师长和朋友，也是高等华人，得到我们的尊重与爱慕。真的高等华人，他并不会说“我比你高等”，你从他们的言行里感受不到炫耀与压迫，他们的高是包容的、有感染力的，带你变得更好，我们也希望自己一生能够达到他们的高度。

  

有些是假高。他们通过刻意贬低中国和除自己之外的其他中国人，以显示自己的“高等”。

  

下面就是一个例子：

  

  

说到假高等华人，我们脑子里的形象往往会跳出一个类似的台湾人香港人形象，你不忍心戳穿他，他却自我感觉极好。

  

这是有原因的，二三十年前，台湾人香港人确实普遍高等，他们已经发达时，大陆人基本还是没什么见识的穷亲戚。这些穷亲戚慢慢变阔赶上，有些甚至比他们更阔时，他们的心态若无法相应地调整，依然想保持“我比你们高等”的优越感，就会演变成假高等华人，硬要骗自己很高等，可别人觉得他们一点也不高等。除了自欺欺人，失去机会之外，还能得到什么？香港大规模的仇中反中，就有这种没办法继续当高等华人的失意，普通市民，听到普通话就起排斥。台湾电视的名嘴，说大陆人吃不起茶叶蛋和榨菜，他们只是迎合听众的优越感罢了。

  

人的进步，最终是知识的进步，事物在变，你对事物的解释也在变，始终对事物保持合理的理解。这是一个开放的系统，你的知识若证明需要调整，甚至是错了，你就得修正。科学的发展，依赖这样的开放系统。一个人发展，也要依赖这样的开放系统，否则，就是走遍世界，你也会失去世界，因为你不停地否定不符合你观念的真实世界，加固自己的幻觉。

  

假高等华人，并不只有一些台湾人香港人扮演，我们身边土生土长的华人，也多有爱演的。一个人封闭，拒绝开放的体系，当他失去优势时，或者当他需要伪装出优势时，他就需要一个“高等华人”的形象。

  

低端的体现，比如地域歧视。越失意，越是挣扎在底层，越爱地域歧视，因为只剩下出生地这个优势，就要拼命展示。

  

也有高端的体现，这多发生在知识分子身上，主要是文科知识分子，他们有很多套逻辑，总有一套可以证明中国人低等：中国人穷，你看，这是体制的原因，是又懒又蠢的国民劣根性；中国人富了，你看，这是精致的利己主义者，是重利轻义的国民劣根性，而且，哼，有什么可高兴的，你们的财产迟早会被没收，这是体制决定的；中兴被美国一制裁就服软，你看，中国就是这些没有实力的烂公司；美国制裁搞不垮华为，你看，谁竞争得过华为这种“奴隶工厂”？

  

你百思不得其解，为什么要把自己搞得这么辛苦，承认中国在变好，有这么难吗？只要坚持用同一个标准，容易看到美国的好，也容易看到中国的好，为什么这么分裂？那么因为，这样才能保持“高等华人”的pose。一个人选择这种思维方式与生活方式，当然是自由，损失他自己承受，但我认为，这不是一种正常的、健康的方式，也一点都不高等。 

  

我们要建立开放的系统，犯错不可怕，犯错是试探，是猜想，是求知的重要手段，开放的系统，看得到新现实，能接受新观念，一步步带我们走向高处。这才是真正的高等人。

  

推荐：[得罪人，讲究稳准狠](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622738&idx=1&sn=ebfbb9ca2190ff1bcb3545657b16135b&chksm=bd7e094c8a09805afd83102d9a57fa363effbffe2bd2df91adcc1fa6d2f48dee3d3f76fd4619&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[不怕命运随便打发，我有活得好的方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651637026&idx=1&sn=927a2586350a4cca399dc9ed86d82f6a&chksm=bd7e413c8a09c82a2f2074cbf17eb4ec9b7cd07b7c6c192bafe46330363ad3b0661d744a29c4&scene=21#wechat_redirect)
