---
title: "说说中美结束贸易战，我学到的3点"
date: "2020-01-16"
---

  

J.M.W. Turner，Peace

  

美国当地时间2020年1月15日，中美第一阶段经贸协议在美国白宫正式签署。签字仪式是超常的高规格。

  

这可视为贸易战进入结束阶段。中美贸易战开打时，像很多人一样，我猜到了这个结局，但我没猜到用了这么长的时间，起起伏伏。我个人在这过程中，也学到挺多东西，向诸位汇报一下：

  

一、自由贸易不可能完美实行，总会受到干扰。我之所以低估谈判的难度，就在于以一个市场主义者的角度来看，贸易战确实是小事，双方降关税，最好减到0，让市场在全球配置资源，有什么可争可打的？

  

但事实是，总有人去干扰市场，而且干扰的能量很大，大到足以切割国与国之间的贸易。理论与事实之间，有巨大的差距，这差距将有可能长时间存在。工业化革命以来，全球范围内开启的市场经济，是人类处境全方位跃升的原因，而且将无穷跃升。但是，强大的政府有能力在局部，在一段时间内实行强干扰，直到能量耗尽，干扰才消退。这种模式以后可能会一再重复。中美停止贸易战，就在于谁也打不赢谁，谁也离不开谁，对立的成本太高，谁也支付不起。

  

二、华为提供了完美的解决方案。事实证明，任正非先生对市场可能受到的极端干扰，有充分的思想准备。在全球高度分工的情况下，他的芯片及操作系统备胎计划，在贸易战爆发前，是“愚蠢”的反市场行为，多此一举，可是残酷打击降临时，却是保证自己活下去的一手妙招。

  

任正非热爱市场，任正非也防着非市场的力量。这是更务实、更高级的市场主义者，毕竟，一个市场主义者死了，一家公司被整垮了，你信奉的价值也就没了载体。仔细想想，任正非对美国的态度，正是应对贸易战的方法：你想合作，我欢迎，你想整死我，我会活得好；害你之心不可有，防你之心不可无。

  

经中美贸易战一役，任正非可以写上史书，他在这么短的时间内，建立了一家技术领先的、举美国之力打不垮的企业。说实话，中国没有这样的企业，贸易谈判的底气将会弱很多。奇怪的是，我观察到，最仇恨华为与任正非的人，却在中国。这可能真是太自卑了，还没做好心理准备迎接一家“美国也打不垮的中国公司”，潜意识里认为中国出不了一流的好公司。我觉得，应该调整一下心态，学会欣赏中国的优秀企业和企业家，这样，也有利于自己。

  

三、美国是强大的国家，但也是霸道的国家。美国在未来很长时间，从大学到企业，从市场到政府，都将是强大的国家。但美国的行事方式是霸道，就是依靠自己的强大打得别人服从。打对了，大家给点掌声，我是闪光的道德警察；打错了，把别人的家园毁掉，他耸耸肩不当一回事，你还不能有意见，意见太大继续打你。所谓的美国优先，意味着为了美国的利益，甚至是短期利益，他可以不在乎自由、市场和公正，他随时会掀桌子。邓小平先生说得对，发展才是硬道理。没实力，只能服软。中国只要不脱离市场经济，一直发展，以后更不会怕什么贸易战。

  

美国政治并不是道德楷模，《纸牌屋》更像是纪录片。中国人，尤其是文科知识分子，崇美，以美国为榜样，可能有近百年的历史，我觉得，也应该再思考一下，在美国与其他国家发生冲突时，是不是美国一定对？美国打不垮的公司，是不是一定要无条件憎恶？

  

和平万岁，市场致富。

  

推荐：[既温柔恭顺，又冷硬决断](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635237&idx=1&sn=9880c7645f4fd5ea5ec478b6718c00a4&chksm=bd7e3a3b8a09b32dd76d37592f0ebcc24990d8f6ac70e27e0c1af9d092149d600b7894495887&scene=21#wechat_redirect)

上文：[如何教育普通孩子？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651637152&idx=1&sn=5172f24d15593d48084f408d73860573&chksm=bd7e41be8a09c8a85fdef797230b919407f0d8ae299f3d6ceebd354e23fdc75be2d8fbf05f54&scene=21#wechat_redirect)
