---
title: "读法国大学，男朋友质量是否更高？"
date: "2020-01-12"
---

Gustave Caillebotte，Paris

连叔，

我女儿今年高三，以目前的成绩考不上985、211，我们从小学开始择校到高中择校，全部是最好的学校，由于股市的原因，留学由欧美学校考虑到法国，女儿不想出去吃苦，但我们认为与其在国内混毕业，不如出去开阔眼界，也许以后是不一样的人生，但毕业后回国，法国的文凭认可度又不高，如果在国内读一般的一本大学，学个造价师，还能通过关系找个不错的工作，所以还是挺纠结，我女儿外型条件挺不错的，1.67米，样子很漂亮，我们家庭条件小康，3套房子，如果女儿在国内一般的大学，可能男朋友的条件也一般了，所以请连叔给点建议！

Y

* * *

Y：

有能力送孩子到国外学习，这是新一代父母强大的体现，高等教育，毕竟是奢侈品。

但正如你观察到的，情况正在起变化，“欧美文凭就是好”的时代已经过去了，随着中国人见闻增长，实力提升，已经不再仰视所有欧美文凭，他们知道，欧美的大学，有许多野鸡大学，以卖文凭为最高追求。中国人开始只认那些质量高、口碑好的欧美大学，就像他们更看重国内的985、211一样。所以，你认为女儿只能读国内的一般大学，去法国拿个大学文凭，就有更好的人生，这个路径设计并不合理，很难实现，可能最后更尴尬，国内的HR一看，一张莫名其妙的法国文凭，这孩子肯定读书不好，弄张洋文凭糊弄我们，随手就扔掉简历。至于通过去法国留学留在法国，当法国人，这就更不建议了，法国那个白左大本营，人们想尽办法偷懒、吃大锅饭，嘴上说得再漂亮，没落都是必然的。

再来说找男朋友。国内一般大学的男生，总体输给好大学的男生，说出来伤人，但符合概率。妈妈希望女儿的男友质量更高，这美好的愿望，我想，一般大学的男生也会含泪理解，受一点这种刺激，知耻近乎勇，也有利于他们更快成长，用实力赢得未来丈母娘的认可。

但是，法国的一般大学，男生素质构成，也是一样的，也输给好大学的男生，你女儿在里面找到的男朋友，也是一般的中国留学男生，这样还不如在国内找，选择面大很多。当然，你可以指望女儿以读洋校的资本找更好的中国小伙——这其实是工作问题的变种，真正高素质的中国小伙，他们也像HR一样，不认为读个一般洋校的姑娘，就更值得爱。

还有一种可能，就是你认为女儿在法国的一般大学的一般的法国男生，也胜过在中国的一般大学找的中国男生，法国人就是赢中国人。这种欧美人高级的想法，如果女儿也相信了，而且她又漂亮，那将使她处于更危险的境地。一个漂亮的中国女生，法国男生有更多“非分之想”，是人之常情。女儿对这种“高等人”的追求，受宠若惊，少了应有的谨慎，被“高等渣男”伤害的可能性大很多。

教育的最终目的是增加人的可能性，比如一个中国孩子在欧美好大学受了教育，他有了英（外）文的能力，比起只有中文能力或只有英（外）文能力的同学，他无论在求学还是求职上，可能性就大很多。但是，如果有了英（外）文就歧视中文，有了几个洋朋友就瞧不起中国人，这就与教育背道而驰，把自己的可能性变小了，甚至里外不是人，质量高一点的洋人，不喜欢你的谄媚，中国人，更是恶心你的洋奴做派。

人生很长，考不上985、211的孩子是多数，凭这次考试就看淡他们，不应该，尤其是自己的孩子。你为孩子奠定了那么好的物质基础，她不愁房子，又漂亮，你应该很淡定才对：有我在，我的孩子，就是读书一般，她将来也过得好。你自己是强大的父母，是强大的中国人，不应该一想到大学就膝盖发软，那是逻辑不自洽，不符合你强大的本质，作为父母，有责任把强大传递给孩子。

祝开心。

连岳 

推荐：[当意外发生后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636878&idx=1&sn=ed38eb89d80c77b7d2e6684ddb24631f&chksm=bd7e40908a09c9861f24c3e587aec79c038c2fc0b850071c0a1d1c7c714fe433c4b901cb585a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你的前身是苏东坡](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651637076&idx=1&sn=69024861311512790382190d0545ce1d&chksm=bd7e414a8a09c85ce9f94fccce4fab65aac6549d0dc1e9b032d3b418f51094627f27e1e1fa0c&scene=21#wechat_redirect)
