---
title: "转变思路，欢度春节"
date: "2020-01-17"
---

  

赵佶，瑞鹤图

  

中国人最重要长假就要来了，从今天开始，甚至早一点，很多人都进入了准放假状态，可以法定地慵懒一点。  

  

春节是不会消失的——写下这句突然觉得奇怪，为什么想到的是消失？可能是很多人害怕春节，主要是年轻人，春节对他们来说，经济负担重，弟弟妹妹，爷爷奶奶，红包钱省不了，像胡建这种红包阔绰的地方，负担尤其重。不过，收红包的小朋友欢天喜地。

  

钱倒事小，红包不大，意思一下，也是吉祥如意。主要是年轻人事业、爱情、婚姻、生育，全方位拿出来审视，人人强行指导。有些父母自己不敢说的，挤眉弄眼让人帮腔，很多傻子也真会帮腔，令人烦躁。

  

有意思的是，即使你知道春节将面临这一切，你还是会渴望假期，渴望回家见见一年半载没见的家人，或许有压力，有分歧，有争吵，甚至有伤害，最后有人含泪结束假期。只要你确认他们还是爱你，你还是爱他们，春节的地位就还是很重。

  

我爱你，就是明知我们可能吵架，我也会抱你。当然，这不是说春节一定要吵架，一定有不开心的事，先预计这些，就可以降低它们发生的可能性，或者，只要转变一下思路，同样的事情，就不再不愉快。

  

社会学大师李景汉先生，说过一件很有意思的事。  

  

社会学需要入户调查，一个陌生人，非亲非故，到别人家问东问西，还记在小本本上，这很难开始。

  

上个世纪20年代末，李景汉先生开始在定县调查（耗时7年，为其赢得巨大学术声誉，是中国人首次运用现代社会调查方法对一个县域社会进行的实地调查）。

  

有一次，李先生进入一户农家调查，“那家人为对我表示尊敬起见，烧水泡茶，并拿出久已不用的茶壶、茶碗，上面积了一层厚厚的灰尘。那家人用一条又脏又黑的毛巾反复擦亮，倒上茶水请我喝。”

  

李先生此时的心理斗争是：从卫生学的角度看，这杯茶细菌多，不能喝；可从社会学的角度看，不喝就是怠慢别人的尊重，社会学调查需要与人打成一片，这杯脏茶不喝，伤人心，失去他人信任，别人主动与你成一片，你融入不了，这调查马上破产。转念一想，这茶就喝得舒服了。

  

春节的团聚，也需要这样一个转变角度。  

  

从卫生学的角度，高频宴饮，过量进食，短期内体重飙升，体脂率、皮下脂肪率、BMI，各指标都趋向不健康，平时身体越好的越慌张，  

  

从自律的角度，你规律的生活、工作与健身，被打断。  

  

从现代交往原则来看，你的私事难免多少被暴露、被侵入。你的三观，又过多被扯入争论。

  

从经济学的角度，产出为0。

  

这些都让人不喜欢春节。  

  

但从社会学的角度，我认真吃，我开心地敬你一杯酒，我含笑听你胡扯，我不反击你颠倒的三观，我放松地休息，我为你胖6斤，这一切，都只不过是在说：我在乎你，我爱你。  

  

这样，从爱的角度看，春节就显得可爱了。  

  

胖几斤，没关系，假期后几轮隔日断食就能烧光多余的脂肪；  

  

运动能力暂时下降，没关系，重新训练后半个月就可恢复；

  

春节乱点没关系，我可重新安定。

  

我爱你，我也知道你爱我，那就一切都没关系。

  

祝你有个愉快的春节。

  

推荐：[爱智慧，但不爱杠](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631879&idx=1&sn=deb444d193cca6245f4ea8c07247b8a9&chksm=bd7e35198a09bc0ffa9869c3e90295c35d89c5229183c1d376c9760013ab61086be51e8d370f&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[说说中美结束贸易战，我学到的3点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651637176&idx=1&sn=cb1e81a13f04ecc080856d10eef23f55&chksm=bd7e41a68a09c8b00f797532fb4e062aa1137461b5fd274f10197c5fed49b3c2bf462b3fdbb3&scene=21#wechat_redirect)
