---
title: "道理虽好，孩子必须过他们的一生"
date: "2020-01-14"
---

  

Georges Seurat，Riverman

  

10多天前，[收到初中生tomato的邮件](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636878&idx=1&sn=ed38eb89d80c77b7d2e6684ddb24631f&chksm=bd7e40908a09c9861f24c3e587aec79c038c2fc0b850071c0a1d1c7c714fe433c4b901cb585a&token=481235675&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，她期末考试的压力大，与父母的沟通又出现一些偏差，甚至一瞬间有轻生的念头。   

  

我们都当过孩子，同样的压力与崩溃，多少都有体验。多年后，有了成年人的角度，视之为小事和“矫情”。是的，我们有了更大的责任，更痛的痛苦，将少年的事比较得又小又轻。但少年的船还小，少年的烦恼于他就是大风浪，他很容易觉得自己不被理解，烦恼之上又加烦恼，一团乱麻再被扰乱。他呼救，我却戴着耳机听摇滚，这种沟通的变形与隔绝，是我们在成长与教育中最难解决的。

  

我们要学会听见他人，我们也要学会听见自己。听见他人就是听见自己，万千世界，芸芸众生，一时合唱，其实也是自己人生不同时空声音的同时涌现。孩子向你诉说，就是少年的你向你诉说，你得不到的倾听，给他。安慰他，就是安慰曾经的你。

  

几天前，tomato的妈妈来留言：“上次tomato同学留言后，您及时回应，安慰了一个初二学生受伤的心灵，同时，也让我们家长知道怎样对待这些面临学业压力无处释放的孩子。昨天她的期末考试成绩出来了，扭回了期中的局面，考了个令我们大家都十分惊喜的成绩，她的目标也实现了，在此十分感谢连叔。”

  

我知道，类似tomato这样的内心风暴，少年们都会有，只是，他们多数没有说出来，自己默默扛过去了。他们纯真幼稚的脸庞，制造了平静的假象。很多人生的痛苦，我们必须去体验，无法逃避，这是人生规律。当然，无论你现在是孩子，还是父母，听了这规律，不要害怕，以为人生就是苦的，甚至无法可想。消化后的痛苦，就不再是痛苦，正如诺贝尔文学奖得主赫尔曼·黑塞所说：（伤口）它势必会开花结果，势必会光彩耀眼。

  

孩子们陆续开始放假了，我建议他们读一读赫尔曼·黑塞的小说《悉达多》。很多成年人也没有读过这本杰作，所以也请一并阅读。

  

这本小说以悉达多·乔达摩为原型，虚构了佛陀一生的悟道过程。一个静心阅读者，这本书一天应该可以看完，时间虽然快，结束的时候，你却像读了许多书：一个成长故事，一本诗集，行云流水的哲学感悟，另类的心理学著作，安慰人心的教导，学习的方法论，亲子关系的案例剖析，自然的颂歌，不一而足。你的思维指向何方，它就能提供某方的素材，它像镜子，你可看自己，它像ATM机，你能取钱。

  

黑塞巧妙地把悉达多·乔达摩分成两个人物，乔达摩是佛陀，悉达多是求道者，这象征我们具备最高等智慧，我们是自己的出发地，也是自己的目的地，人的一生，就是理解自己。理解他人，理解世界，都是理解自己的注解。

  

悉达多早早听闻佛陀的教诲，但他并未皈依。道理虽好，我要自己过这一生。未验我体检的道理，只是我的衣服，不是我的血肉，学舌无法让我悟道。他恋爱，经商，发财，放纵，悔过，绝望，他甚至像许多不小心的年轻人一样，意外有了个孩子，他也如无人理解的痛哭者，一度想要自杀。他在红尘中打滚，他在红尘中生长。众生的痴狂曾令他不解，这痴狂的热爱与专注又化解了他的冷淡与恶意。河流曾是他的障碍，最后成为他的老师。船夫摆渡了他，他最后成为船夫，摆渡世人。

  

爱世界，爱人生，爱自己，其中最重要的功课就是接纳生命必然有的痛苦，少年与父母，都有痛苦，这些痛苦带着重要的信息，需要你翻译，你转化，这是你从悉达多走到乔达摩的道路。你不放弃，你会等待，你会思考，这条路一定能走好，势必开花结果，势必光彩耀眼。

推荐：[必须追求一点“不舒服”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636932&idx=1&sn=71df6ed366846e71a623fb53264d913e&chksm=bd7e40da8a09c9cc3514de82db258f36c30c748634eed557ee74d8647d7666ff5196b90135ac&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[教育的好时光来了，请不要用焦虑毁掉它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651637113&idx=1&sn=8c7dbdd1c1855b14b19287ed2a8df295&chksm=bd7e41678a09c87184786c0aabf0ec5743b5b1c8e1a9c2fd3ca4c8074c69dcce86e0b89f243b&scene=21#wechat_redirect)
