---
title: "预知45岁的埋伏，倒推人生的安排"
date: "2020-01-07"
---

  

Mikhail Nesterov，Elder 

  

有读者朋友问，45岁以后就不好找工作了，让说说这事。  

  

这是事实，对绝大多数人来说，人过了中年，找工作越来越难。我现在出去找工作，也找不到。以为写了几篇文章人家就会给面子？没有的事，换位思考一下，这样的人可能自视甚高，更难管理，雇佣他相当雇佣一个大爷。

  

各个热门城市抢人，都有引进人才的计划，新闻出来时，我都下意识地评估一下自己，毫无例外，连人才的边都沾不下。所以只能当雇主了，自己雇佣自己，有余力再雇佣一些员工。

  

从雇主的角度，我希望员工能在我的公司幸福工作一辈子，越老我会越喜欢他们，公司有老员工是好事，说明公司一直能生存，说明大家也都在进步。

  

但一个人过了45岁来应聘，我肯定也不考虑。从观念到行为模式，他们身上或有不少陋习，当它们影响工作时，你想调整与纠正，事倍功半，甚至不可能，磨合得很痛苦。在这事上，没什么感同身受，不因为自己年纪大了不好找工作，就对年纪大的人网开一面，你甚至会更严格，不喜欢中年人的往往是中年人，而不是年轻人。

  

这怎么办？接受它，就像接受规律，接受游戏规则，在这规则之内玩，越早理解规则、尊重规则，游戏玩得越好。

  

45岁以后不好找工作规则，它告诉我们，45岁以前的积累更为重要。

  

极少数公认的人才，可突破45岁限制。注意标准是“公认”，而不是“自认”。45岁的人，可能90%都自认为是人才，甚至早早有了与天才匹配的坏脾气，但其实很少符合“公认”的标准。你是院士，你是名教授，你发了重要论文，这些都是公认标准，45岁怎么会找不到工作？人人都在抢你。

  

成不了这极少数人怎么办？45岁时，你要有自己的安全网。

  

首要是财务安全。不是财务自由，没几个人能有财务自由，财务安全却是多数人可以追求。你有住所，住的问题解决了，其他都是小事。所以尽早开始供房，如果此时你已经还了10年房贷，房贷对你来说，已不再是负担。你有了一定的积蓄（体现为极易变现的流动资产），极端情况发生时，比如失业和大萧条，你能撑过几年的低潮。

  

从财务安全这个要求，可以一步步倒推，之前的人生安排更清晰：  

  

一、追求教育的效率。追求高等教育挺好，但一定要兼顾工作的时间。如果朝三暮四，拖拖拉拉，甚至龟缩在校园逃避责任，迟迟没有开始累积工作经验，那就会越来越被动，演变成受教育越多，工作越难找。

  

二、工作时间早，财务的雪球就可以早点滚动。储蓄、投资、买房，都是实践性很强的技能，书上得来终是浅薄，在操作中体验的忍耐、错误、懊悔、修正，才变成你的血肉灵魂。这是“干中学”，越早干，学习成本越低。

  

三、雪球容易化掉，散掉，它的脆弱需要你的好习惯维护。你身体健康，控制体重，听从现代医学的建议；你没有抽烟、酗酒的恶习；当然，你更不会碰赌博。这一切好习惯，都转化成能量储存起来，不仅仅体现在钱上面，它也是你个人形象及实力，一个靠谱的人，才是行稳致远的人，才是风险低的人。

  

人是唯一能够理解时间的物种，根据时间做出人生的安排，制订不同阶段的策略，这是人最该做的事，一切随机，那是低等动物。你已经知道45岁有个埋伏，这有什么可怕的？避开这埋伏就是了，不知道，没准备，那才可怕。  

  

推荐：[不谈财务自由，才是多数人该有的财务常识](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630968&idx=1&sn=8c2731da58dba8e9e81e7e6f97f991c2&chksm=bd7e29668a09a070e49376b7d170306fd6589c6d12f8c09b40b9483aec900f48f8eec59fcd66&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[从“棒棒”买房说起，责任感是最好的系统](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636995&idx=1&sn=fa19db5de1e4c94d926057ddacd6ef4d&chksm=bd7e411d8a09c80b334bd9d0eaa1392914bb8fd3609c02f776ea11b32db21a359f064208e79a&scene=21#wechat_redirect)
