---
title: "不安全感的主要来源"
date: "2019-05-13"
---

 Thomas Pollock Anshutz，Man and Woman on the Beach

完成约定，和这位老朋友说说不安全感，这是普遍存在的一种现象：

作家是不安感比较强的群体。你写得出，但好作品未必能带来好收入，况且，你的读者可能流失，你怎么写也没用了。更多的作家可能迎来自己的自然死亡，因为观念趋向昏庸，自我学习能力弱，开始怨恨世界与读者，大家都不开心。

我是一名作家。我相信，我的读者一定会承受我是作家。我喜欢这个职业，我也会写一辈子。但我的不安全感很弱，甚至可以说，几乎没有不安全感。年轻时开始学习写作，准备入行，一无所有，一身毛病，却有迷之自信，我不笨，又愿意吃苦，肯定能成。转眼过去半生，我该有的都有了，毛病也少了，我比年轻时聪明了一点，我的勤奋程度还提升了，更没有什么可怕的。

但从没有安全感的角度看，我的人生肯定是充满风险的。换言之，如果我是一个不安全感强烈的人，应该每天都极其焦虑，最典型的就是，我完全不知道明天写什么，明天的题目今天才会出现。一日不作，一日不食。这个状态没几个人能承受，我却很享受，它逼迫我精进，逼迫我年轻。时间一久，这种高强度的状态让我化成常态，其他人很难做到的事，我做得到，不就更安全了吗？

即使做足了一切准备，是不是就永保安全？并不是。我始终做好明天就写不了的思想准备，世界会有意外，所以当意外发生时，不要那么意外。意外是世界，也是人生的一部分，只有承认并接受这点，才能拥有真正的安全感。

没人喜欢意外，我们做的一切，都是在防止意外发生。健康饮食，经常锻炼，是降低意外的生病。储蓄、投资、升值，是对冲意外的没有收入或大笔开支。

这位读者说得对，有钱才是最大的安全感。人应该用自己的勤奋与观念，尽可能多地拥有财富，这是安全感的核心。但有钱还不够，我见过巨富者极度缺乏安全感，吝啬到像个乞丐，让家人无比痛苦。葛朗台不只是文学虚构人物，他还是真实存在，是一种心理疾病。

  

吝啬源于失去的恐惧过大。而当一个人试图排除一切意外时，失去的恐惧就会无比巨大，这是不安全感的主要来源，也是完美计划者的悲剧人生，他以为可以掌握世上的一切变量，从而制定完美的计划引领世界，而变量之所以是变量，就在于它一直在变，一切计划都无法排除意外。

以养老为例，这个未来的最大恐惧源。没有孩子的老富人，在养老院，或许会遇上坏医生，坏护工。身家十亿百亿，住最顶级的养老院，能不能彻底排除这种可能性？不能，但发生的可能性极低。但你年轻时不做积累与投资，是一个贫穷老人，养老出状况的可能就极大。有几个孩子的老人，被自己的孩子遗弃和虐待，这种事也不新鲜，但你从小爱孩子，教育得当，他忤逆的可能性就低。若你从小虐待孩子，自己品行也糟糕，那么，孩子不理睬老年的你，反而是正当的。任何养老计划都有意外发生。

要为未来的意外做准备，这是保障自己的安全。但不要尝试去排除一切意外，天天用小概率事件吓自己，接受意外，只要自己的努力和财富超过中位数，就应该坚信自己的安全度也超过中位数。自信才能更安全。

  

你若富足，请享受你安全的当下，这是你应得的，也是你奋斗的意义所在。意外还没来临就别想它，你越能把握当下，意外来临的可能性就越小。

  

推荐：[年轻人，快使用你的特权](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627995&idx=1&sn=3fcb36b5a2cf8af02d6f9a9e369a6be9&chksm=bd7e25c58a09acd3300973bc742e381b63e4879199bb316e39877d29885391884e4567e06fe9&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[这是一个人情世界，这也是一个超越人情的世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633459&idx=1&sn=f1b9a2463abd0f50566067b9ef0345ed&chksm=bd7e332d8a09ba3ba17acc60fe211f0d82bc29b7fb2cc1a39b14505e3c52a5cf05f003c26505&scene=21#wechat_redirect)
