---
title: "任正非先生访谈读后感"
date: "2019-05-22"
---

 Claude Monet，Waterloo Bridge, London

  

昨天任正非先生接受媒体采访的新闻刷了屏，我想，你至少看过访谈的摘要版，我建议你看全本，很长，我打开看时，刚好散步走到一棵大树下，看完蚊子咬了一腿包，不觉得长。

这可能是极少有的，几乎所有人看了都喜欢，都有收获，都能获得力量与安宁的访谈。当然，总有人什么都不喜欢的，这点也得说一下，预防抬杠。

任正非先生可能不是那种喜欢抛头露面的布道型企业家，不会想着蹦金句，也没有太多技巧，可是朴素地陈述自己的看法，就有强大的震撼力，这可能就是以德服人吧。

我首先产生的是关于企业家的感慨：一个国家，善待它的优秀企业家，那么，这个国家绝不会差，也绝不会穷，什么难关都过得去，企业家就是解决难题的。

  

企业家能够工作几十年，创造无数就业机会，提供海量税收，还能进行芯片研发这种投入大见效慢的工作。有几十个任正非先生这种级别的企业家的，就算少一点，有十来个，想不繁荣都难。企业家到了一定高度，自然而然就成了教育家，他除了能够培养出企业家，还能够教化人心。

任正非先生不是傻白甜，知道世事艰难，所有他有备胎计划，以应对极端状况。但他在访谈中，主旨是超越对抗，是开放，是合作，真诚地赞美苹果和谷歌这样的伟大企业，反对诉诸情绪化与民粹，告诉大家美国企业家其实是朋友，只不过他们必须服从美国政府的指令。这种观点，很多人有，但由任正非先生说出来，才特别的有感召力，女儿被美国政府抓了，公司被美国政府制裁，仍然能够不带情绪，这种理性与淡定，可能也会感染绝大多数中国人吧。我想，美国人看了这个访谈，也会被他感染。人性都是相通的。

假想一下任正非先生的高度与见识不够，在访谈中，他就诉诸于民粹，打情绪牌，显然也会有巨大的影响力，你还不好说他什么，都这么惨了，有这些情绪也正常。那么，今天就会看到更加亢奋的舆论与情绪，对立与冲突的可能性就会变大。

历史总有其偶然性，在某个关键时刻，它挑中的某个人将改变路径。这次选中任正非先生，他个人、家庭及公司承担成本，对于其他人来说，却减少走弯路的可能。

这种偶然性里有没有必然呢？我想是有一点的，中国改革开放40年，企业家起起落落，华而不实的，好高骛远的，急功近利的，不务正业的，矫揉造作的，可能暂时风光，也能欺骗一些人，但市场运行得够久，时间能消除一切美颜功能，德不配位的，慢慢就会失去他们的影响力，甚至失去他们的企业与财富。如果历史一定要在这个时间段选中一个企业家，即使不是任正非先生，应该也是另外一个德配其位的企业家。这也是改革开放、市场经济的成果吧，最后一定有一批德配其位的企业家胜出。美国的市场经济那么久，网罗了那么多人才，其强大也是正常的，中国的市场经济一直持续，优秀企业家与优秀企业源源不断产生，未来将无限美好。

最后，再次感谢一下任正非先生。

  

推荐：[不怕别人变好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628353&idx=1&sn=40f179914c910d3d049f9082451fb0ea&chksm=bd7e275f8a09ae49529fddce7be8064976515f4d88054681bf8407ec4b7feee3af6ffb3a3441&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我们要担心华为吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633554&idx=1&sn=d95f0cef3367d8a5fc13e16456253330&chksm=bd7e338c8a09ba9a4fe80dbd61cc047f4eae832b9cf40274f9bc77ad9cfeef8411394e81b97f&scene=21#wechat_redirect)
