---
title: "你爱你的孩子？那最好成为他的偶像"
date: "2019-05-30"
---

 Henri Rousseau，The Sleeping Gypsy

  

陌生人更容易成为偶像，陌生的国度更容易成为理想国。这往往是一种心理现象，代表着一种心理弱点，但却有仰慕的表象，比较难甄别。

在人们的议论中，经常可以听到这样的对比：中国孩子读书辛苦，外国孩子读书轻松；中国房价贵，外国房价便宜；中国人工作辛苦，外国人基本在喝咖啡；中国人看病难，外国人医疗免费。只要稍微了解一下事实，就知道其虚幻。甚至不需要知道事实，只要有简单的逻辑推理就可证伪，凡好东西，必然稀缺，凡稀缺之物，必然不可能人人拥有，只有在竞争中胜出的人才可得到，而竞争，就要吃苦。

要上好大学，要住好房子，要看好医生，你到世界任何一人角落，都不可能轻轻松松得到。但任你怎么解释，有人永远相信在某一个地方是伊甸园，这无关事实，这是逃避加自卑制造的安慰性幻觉，也是落后久了的心理劣势，不管三七二十一，先自我贬损一下总是不会错的，总是能够显示自己在追求更美好的事物。

这是让自己变弱的坏习惯，久了就变成一个愤世嫉俗而又一无所长的人。改变这点，需要学会从熟悉的人身上发现力量。

一位名叫沐恩的朋友，昨天在留言区描述了他父亲的力量：

“我五岁的时候，妈妈得了很重的肾病，全身浮肿，不能下床，无法端起空饭盒。现在看这病可能不算什么疑难杂症，但是当时走遍全国，换来医生的一句‘最多活十年’。我的姥姥和姥爷得知后双双发癌症住院，一年间就相继去世。

我想说的是妈妈重病的两年，三餐需要无盐饮食，只有爸爸一个人操持全家，照顾姥姥姥爷。关键爸爸在单位的工作样样第一，哪怕是清扫卫生，连值班都把我带在身边。

现在四十年过去了，妈妈的身体不知什么时候康复了，虽然每天都要大把的吃药，但是无异于常人。而且一家人都十分幸福的生活着。我每每与爸爸谈到当时最最艰难的那2年，我问爸爸是怎么坚持下来的，而且连清扫卫生都不糊弄，爸爸说：‘你那么小，就很懂事，知道看我的脸色说话。我怎么能倒下？当你习惯把自己当成一个机器人，在你眼里就没有什么清扫、工作、照顾家人的等级之分了。’当时爸爸1米76的身高，只有100斤，累得皮包骨。

家里那段经历，以及爸爸当时拼命的状态，一直深深影响着我，很多时候我觉得很糟糕的状态，我都拿来和当时比，然后以爸爸为榜样，坚持下去。

这就是我理解的，活下去，活得好的意义。”

这样的父亲，意志与力量，就会传承给孩子。见识过强者的孩子，自然容易成为强者。在教育中，一再强调的言传身教，说的就是教育者，尤其是父母必须成为榜样，没有身教，言传的效率低，还会让孩子困扰：你自己都做不到，为什么我必须做到？久了，他就会轻视熟悉的人，认为他们什么事都成不了，美好的人与事，都在陌生的地方，弱者心理就养成了，有不满，有压力，暂时不能满足时，他就开始描述想象中的伊甸园，现实总是错的，嘴上说说过个瘾就行，因为自己熟悉的人，就是只说不做的人。

人在熟悉中，是难以隐藏的，一定只有那些真正让人佩服的品质与能力，才能得到承认。教育表面上有各式各样的技能，但其本质就是真诚。失去真诚，套路再多，对孩子都没什么正面的影响力。你成为你孩子的偶像，成为他的力量来源，让他在熟悉的当下，就有方法与工具，这可能是教育的最大成就吧。

  

推荐：[不怕别人变好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628353&idx=1&sn=40f179914c910d3d049f9082451fb0ea&chksm=bd7e275f8a09ae49529fddce7be8064976515f4d88054681bf8407ec4b7feee3af6ffb3a3441&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[活下去，活得好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633655&idx=1&sn=1f03c94656294e29bb01f7b9762b193c&chksm=bd7e33e98a09baff2c2071455484dd2640d3057be018fbb6d7a0a0ad65f774403cb68ccf30f9&scene=21#wechat_redirect)
