---
title: "你给得了，也配得上大气的爱"
date: "2019-05-19"
---

 Cuno Amiet，Girl with Flowers

  

这位姑娘的留言挺有代表性，也提醒我520到了。

有贫穷记忆的人多，中国总的来说，穷人并不少，人均也不阔绰，贫穷仍然影响着生活的方方面面，包括爱情。

贫穷使人节俭，这很合逻辑，如果贫穷了还不节俭，那么就更难脱离贫穷。中国人能够积攒力量脱离大规模的贫穷，与普遍的节俭有关，这积累了资本，再加上市场给的机会，迅速脱了贫。有市场，又有资本，这是永恒的致富之路。一个穷人，知道攒资本，再投身市场，改善处境几乎是必然的。

但节俭又是一把双刃剑，贫穷状况下的消费习惯，基本围绕着最基本的生理需求，花最少的钱吃饱穿暖，其他的一切花费，都是多余的浪费，“没用”。上面那位姑娘的矛盾心理就是如此，自己能收到男朋友的鲜花，很开心，但同时又陷入浪费的焦虑之中，这就是消费观升级时的挣扎，也体现了贫穷对人的锁定。

在贫穷的消费观中，花不能吃，也不能用，一两天后就枯萎，在一些特殊的日子，比如520，价格还比较贵，疯了才会买。依此类推，基本上就不会为更好的服务、更好的氛围、更高的品质付费，比起几朵花，这些花费更肉痛。生活于是变成了富裕的贫穷，你越来越有钱，但你对自己仍然不好，只允许自己保障温饱，稍好一点，即使只是买几朵花，你都觉得自己配不上。

  

然后，你就永远配不上。

收入与消费，当然应该保持健康的比例，收入总应该比消费多一些。随着收入的提升，也应该用消费来提升自己，这样赚钱才有意思，不然就成了守财奴，终究只是数字而已。人解决温饱以后，多数消费与情感有关，你多花的钱，是为了让自己和自己所爱之人的感受更好。从这个角度来看，送花就变得有用了，让你开心，让你温暖，让你感到了爱，这显然是更高级一点的“有用”。

日本大导演北野武，年轻时有很长的学艺过程（类似于中国的相声艺人）,当时有个师傅教过他如何更高级地消费，他请北野武吃寿司，餐费一般花1万日元左右，然后给老板和服务生的小费在2万元左右。

有段时间，很久没请吃饭，北野武问师傅原因，师傅说，最近实在是太穷了，吃不起。北野武很吃惊：1万日元都没有吗？

师傅答道：1万日元是有的，但是没钱给小费。

在师傅看来，一餐饭，为了师傅的尊严，为了对他人的感谢，小费是必不可少的，是比餐费更有用的支出。并不能因为自己穷，就省这钱。

这师傅不富，但是一点也不窘迫，大气而高级，可爱又可敬。

用这师傅的标准来指导感情，那么，经常送花送礼物，尽力让自己所爱的人感受高级一点，就是最有用的支出，怎么可以省呢？一个人努力工作，付得起这些钱，就是幸福。

  

推荐：[这是一个人情世界，这也是一个超越人情的世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633459&idx=1&sn=f1b9a2463abd0f50566067b9ef0345ed&chksm=bd7e332d8a09ba3ba17acc60fe211f0d82bc29b7fb2cc1a39b14505e3c52a5cf05f003c26505&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[人生拼的是少犯错误](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633526&idx=1&sn=18154972b8fc5c5eda3c62e497a536d5&chksm=bd7e33688a09ba7e2295f6ac94d01d2ce34c11408e4cbe3330db376caa7f7a49c643412564ab&scene=21#wechat_redirect)
