---
title: "别逃，随大流吃苦"
date: "2019-05-09"
---

 George Bellows，Both Members of This Club

  

高考可能引发最多失望与怨恨，一项重要选拔制度，其结果往往如此。

我们现在看历史上的科举制度，印象中可能就是课文里中举的范进，考试考到疯癫。考试的内容，以现代人的认识来衡量，当然无知无聊。但恰恰是这种向底层开放的考试选拔，平民精英能够分享权力，管理层也可补充新鲜血液。路堵死了，一点希望都没有，造反的可能性就大多了。

中国人现在可能多数忘了，在漫长的农业社会，中国长期是处于领先地位的。这说明其在制度与认知中，有其领先之处。相对公平的考试选拔制度，是其重要的一环。在科学技术的认知上，苛责古人的意思不大，就像我们不能去嘲笑他们不会用智能手机。几百上千年的后人看我们，估计也会震惊我们的种种无知。

某种程度上，高考类似于科举。有人因此诟病它，认为它僵化僵死。在年轻时，尤其是刚读完高中，很容易接受这种观点。如果自己恰好被高考淘汰，那更爱这观点。这毕竟有强大的心理安慰作用：我的失败，不是我的原因，是因为制度出问题。到你逐渐意识到，高考是目前能做到的相对公平的选拔制度，这也类似科举的人才开放通道，那么，怨恨反而会消失。

在准备高考的过程中，吃尽苦头的人，结果并不如意，是不是浪费了时间，一无所获？看起来是这样的，在富足时代，这可能是人一生吃的最大苦头，没有高考的残酷性，没有家长和孩子，能够持续进行这种长时间高强度的竞争。这过程的收获，正如一位老师留言提到的：训练、自律、保证不重复犯错，这点能够逼人上一个台阶：

这些孩子人生将来的种种挑战，都需要上台阶。下台阶，舒服轻松，不是挑战。他们在惨烈高考竞争中学到的基础方法将一再使用：训练、自律、保证不重复犯错。

前几天，有个爸爸问，是不是要让孩子逃离这种苦头？这是很多吃过高考苦头的中产阶级爸爸的梦想，因为是中产，有能力有余力找出路，想法就会多一点。我的答复是随大流吃苦，因为任何时空的精英选拔都必经这种痛苦，认为英美的教育，孩子玩着就上好大学，那相当于相信他们住房与医疗都不要钱，是麻痹自己意志的幻觉。

  

在成熟的发达社会，精英选拔，甚至更立体、更全面，是整个家庭实力的竞争，不仅孩子该吃的苦少不了，家长的人生高度，其引导与传授能力，也发挥重要的作用，就像好球员少不了一个好教练。中国的教育，也将如此，不仅孩子的苦的该吃，大人的苦也该吃，甘心吃苦，苦将成甘。不想吃苦，并不会如愿，生活将硬灌给你更多的苦。

  

推荐：[讲理规则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628016&idx=1&sn=f9cc3d346e19c2497cdb9a5d79bd9e42&chksm=bd7e25ee8a09acf849429a3bb13361ef1e377a0fa67fa5bb918213ea9fdcf247538cf578756c&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[离你的高考还有多少天？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633419&idx=1&sn=6e921c060c8ef93a7d50395ba3b1ea12&chksm=bd7e33158a09ba0316a453f45660d1ae5be5add688fedb01ef3c36a2ad5761ffae3db7f9dc14&scene=21#wechat_redirect)
