---
title: "天才将在哪里出现？"
date: "2019-05-24"
---

 Juan Gris，Open Window with Hills

  

一个天才出现后，给人带来安慰，让人相信他，信赖他，同时，他又会给人带来恐慌，人总是会死的，他如果不在了，去相信谁？去信赖谁？

这就是天才信赖症。正如这位朋友的担心一样：

任正非先生当然是天才。经济学家张五常，眼高于顶的人，看完任正非先生的访谈，称赞其为中国唯一的商业天才，能进史书。我对这种最高级的评价，持保留态度。不过这也证明了任正非先生现在的影响力。中美博弈使他被迫成为焦点，同时，也把史诗级的关注度瞬间输送给了他，这种因缘际会，翻开史书，确实也难找到第二例。

任正非先生越了不起，他的继任者越不可能达到他的高度。这是概率决定的，史上少数几个人物，连续出现在一家公司，产生的可能性接近零了。能像苹果公司一样，有个库克这样的接班人，已经相当幸运。

企业家都知道这点，越是伟大的企业家，越有危机感。在很多人的误解里，企业家很舒服，开个公司，招些人进来“剥削”，996，然后赚大钱，越想心里越不平衡，然后仇恨企业家。如果赚钱真有这么容易，那么人人都是企业家了，开公司很容易的，你今天就可以去注册一家。

企业赚钱很难，各种支出却是固定的。夭折的、倒闭的企业相当多，企业家承受的压力，超过一般人。再强大的企业，在未知的世界面前，都是脆弱的。未来是未知的，新技术是未知的，大国间的博弈也是未知的，任何未知里，都藏着颠覆。

前不久，有人问我，企业要不要做公益？我说，如果想打好人牌，做做无妨，但真不要有执念，做企业本身就是公益，你亏本，税收工资一样不能少，你赚钱，税收工资给得更多，专心把企业经营好，不倒闭，就是天大的公益。企业就怕日子好过几天，有一点钱，就各种不务正业。

伟大的企业很难长久伟大。这反而是市场经济的魅力所在，世界被大企业永远占领，后来者没有机会，世界就归于死寂，没有活力。在市场竞争中，一家伟大企业的平庸与消亡，对于这家企业本身，是件悲伤的事，但对其他人来说，对于消费者来说，却是件好事，这说明另外的伟大企业诞生了，变革性的新技术出现了，好比苹果取代诺基亚。

是的，人们对天才有依赖，正如基辛格所说的：“作为一位教授，我更倾向于认为历史是由非个人的力量驱动的。但当你身处历史当中的时候，你会看到伟大人物所产生的重要影响。”但是，不要担心没有天才，虽然不知道他具体将在哪里产生，但他总会出现的。只要市场在，只要中国一直改革开放，就会有下一个任正非，就会有下一家伟大企业。

  

推荐：[如果教育观念是错的，那么现实就不可能对](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629264&idx=1&sn=fd26526f130abdd592c612eb44d518c2&chksm=bd7e22ce8a09abd8c64480076716c31c4e90b8ad82dcae6616f467e0da0b138dc330425db40f&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[如何理解任正非先生的资本观](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633575&idx=1&sn=53dddf00611a053a0834cb818975aaa9&chksm=bd7e33b98a09baafaf2e8bdb2754689c0fcdc3ef778a0b310fd77c14c199cc69cf58abb6775e&scene=21#wechat_redirect)
