---
title: "如何理解任正非先生的资本观"
date: "2019-05-23"
---

 Ilya Repin，Warrior XVII century

  

有朋友留言，表示不太理解任正非先生长篇访谈中的资本观，难道是在否定资本？符合市场观念吗？

所以，任正非先生的这篇访谈建议长期保存，他几乎是倾囊相授，随着你经历的增加，对其中的观点将会有更深的了解，包括其资本观。

任正非先生论述资本，主要在这一部分：

“我们对资本不感兴趣，所以就没有研究，西方媒体愿意的话，他们可以去研究，反正我们不会让外面资本进入公司。公司现在的问题是赚钱太多，因为我们不能把价格降低，降低以后，就把所有下面的公司全挤死了，就成为‘西楚霸王’，最终也是要灭亡的，所以我们不能在产业中这样做。苹果是榜样，永远是做一把大‘伞’，让下面小厂家都能活。如果苹果卖萝卜白菜价，全世界就没有其他手机了。我们钱多，用一部分投入战略，但是不横向扩张，就给大学和科学家给予支持。我们开科学家大会，能把全世界这么多顶尖科学家请来，这也是奇迹。

因此，我们不需要资本进来，资本贪婪的本性会破坏我们理想的实现。”

市场经济，没有资本根本无法运行，任何反对资本的观念都站不住脚，一家公司没有资本就像一个家庭没有钱，寸步难行。

任正非先生的意思是，我自己有足够的资本，所以我不想接受其他资本，接受了，就得考虑其诉求，有些事就做不了。这样就容易理解得多。别人投资，当然要回报。而按人性，回报当然越多越快，越好。而一个有远见的企业家，有些快钱不能赚，赚了有损自己的长远利益，有些投入必须有，否则公司就会失去竞争力。如果资本理解，那无冲突，如果资本不理解，那么，就需要大量的说服工作，甚至有冲突，而理解任正非先生芯片研发备胎计划的资本，估计没有。

很多企业家会牢牢掌握对企业的控制权，即使自己的股份少，通过投票权与否决权的设置，他也是绝对的主人。但就是这么强势的人，资本不理解其长期战略，持强烈的批评与否认态度，也是一种干扰和痛苦。如果自己有充足资本，那又何必呢。

我们在媒体上见的创业模式，可能过于单调，无外乎一个人有了某个创意，资本投入，不计成本烧钱占领市场，然后上市，资本及创始人变现退出。这些公司，如果无法盈利，一直亏本，其实上了市也是要死的。更多公司，未必追求上市，实实在在盈利，不断增加竞争力，争取活得久一点，活得好一点。他们一般也不会喜欢外部资本的介入，自己有资本，是很爽的事。

资本不是无差别的钱，是掌握资本者的品格与三观的体现。市场上的长久合作，表面上是交易，后面有对其品格的尊重，有三观的契合。对自己公司有绝对的控制权，才有这个主动权，否则，你不喜欢的资本就会骚扰你，甚至控制你，为了所谓的快钱，逼你做一些三观尽毁的事，去找谁哭诉？

我有一家微小的公司，庆幸的是，一直有钱赚，也一直由我自己说了算，即使将来没钱赚，我宁愿关了也不会接受别人的资本，因为我太看重自己的独立，只要合作者不对我的胃口，说停就可以停。曾有家银行找我推广他们一个宣传片，影片内容让我大吃一惊，主要是谴责富人，歌颂贫穷。我认为这伤害了这家银行的品牌，也不符合市场经济的真实情况，建议其修改。但银行很执着。这钱当然就不能赚了。如果有资本的压力，甲方爸爸豪爽给钱，我们这单赚得轻松，非做不可。那多痛苦，相当于精神分裂。

我非常理解任正非先生的资本观，自己有资本，一分钱也不要拿别人的。从决策的层面，公司只能由一人说了算，公司活多久，走多远，由这个人的格局、见识与三观决定。

  

推荐：[去改变世界吧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629112&idx=1&sn=c2845e1ad38373733d404696efd9f70f&chksm=bd7e22268a09ab30fee1cfdc90b981ed5b512e10357b3d345ca9406dfc3d0f55bf51f1298b10&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[任正非先生访谈读后感](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633564&idx=1&sn=9bc0b0711ff4e0f25146189efaa718ab&chksm=bd7e33828a09ba94c478af870c00d1d71fd93300e15b3252a2a3841283780ce3abbfaa8b1547&scene=21#wechat_redirect)
