---
title: "对自己好的必要性"
date: "2019-05-14"
---

 Albert Joseph Moore，Dreamers

  

如果你爱着一个人——这个“如果”几乎包含了所有人，那么，就有两件事要做：

一是对你爱的人好。这个不言自明，也是判断爱的重要标准，爱一个人，就是怕他受委屈，就是对他特别好，没有这种冲动和偏心，那应该就是不爱了。这一条很多人做得到，这是本能，就像母亲爱孩子一样，不会因为自己的孩子不够优秀，有缺点，就放弃爱他。

对一个人好，并不容易。在我们当孩子时，用真诚即可。前几天，有位妈妈说她的孩子在幼儿园吃橙，精心保留了两粒种子，因为他觉得特别漂亮，所以带回家送给妈妈。任何一位妈妈，都会被这样的孩子感动，甘心当他的俘虏。但是到了成年，还是只会带两粒种子回家表达爱意，那就有点不正常，别人很难从中感受到爱意。

成年人的爱，除了真诚，还得有实力。简单地说，就是你爱的人，吃穿住用，都不能比别人差，你过了用两粒种子示爱的阶段，你得用两粒珠宝。有人说，这让我有压力，爱一个人为什么要这么累？要房要车要宝贝？有点自尊的人都不会这么问，爱你的人只能吃苦，该有的物质条件都不具备，想要一间自己家的小房子都被你骂，那么，这种爱的意义何在？是为了实现自己的奴隶梦，还是为了实现保姆梦？

不是爱让你累，是无能让你累。

有能力的人，爱不会让他累。对自己爱的人好，尤其是物质上的保障，轻松完成。买个大房子，哪要丈母娘要求，又能让家人开心安全，又能保值增值，一举数得，自觉自愿就做了。

  

但他们往往没有做第二件事：对自己好。

人到了一定程度，要学会放松。这和之前学会自律，是一体两面。正如传授孩子财务常识，先学收，克制消费冲动，储蓄本金，投资滚动，到了中年，他财务就相当宽裕。但又要避免收得过头，成为乞丐型投资者，算一算净资产，很吓人，但过得像乞丐一样，任何一分钱都要榨出来投资。

要知道人最终是会死的，不会享受财富，财富的意义也就不在，这时候要学会放，该有的享受一定要有。贫穷时吝啬，可以说没办法，过错不大。富裕时仍然吝啬，那就双重可悲，证明贫穷仍然掌控着你，你还是认为自己配不上财富，配不上享受，一花钱就觉得自己要变穷。你还没有学会放松。

没有学会放松的人，可能不会苛待自己爱的人，强者性格也不允许他们做这种猥琐的事，但他们极可能苛待自己，最强的工作强度，最低的生活享受。他们在内心想，我只是对自己不好，有什么可批评的？

当然应该批评，这种焦虑感会传递，甚至形成隐形的压迫，让自己所爱的人有心理压力，自己该有生活享受成了罪恶。更重要的是，他觉得你无法放松，似乎拼尽了全力，有个意外，随时会崩盘，爱这样一个人，心理压力大，折磨人，仿佛见你高空走钢丝，却没有保险绳。

其实你安全得很，只是对自己不好，没有学会放松。放松不只是你自己享受，不是浪费，放松是安慰自己爱的人，告诉他们：一起享受生活的美好吧，看，我能够放松，别担心。

  

推荐：[当老师不容易，道理讲透也不容易](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628066&idx=1&sn=77a0388a275f2ec1ef89cad7cb835855&chksm=bd7e263c8a09af2ac2b394f1b3d686c4007ffaf5cb58bfbc841f7bb3eb0bd70d8adea8eb2a69&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[不安全感的主要来源](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633474&idx=1&sn=8e64d9a69a70c556142a7b7e28a54ef5&chksm=bd7e335c8a09ba4ae5fb68edeec53f92f52d9276bb86a16b7aee0239664f0866c0b0b623b0b2&scene=21#wechat_redirect)
