---
title: "当一个有脾气有态度的老实人"
date: "2019-05-17"
---

 Claude Monet，Stormy Seascape

  

人要当老实人，有一分说一分，尽力认真做事，就这么简单的策略，最后就有好的回报，因为这样取得了世界上最难的信任。别人无法信任你，再聪明也没用，而一旦人有了不老实的坏名声，就将孤立无援，不可能得到有价值的合作。

但一个明显的事实就是，老实人经常被欺负，甚至家人都欺负你，比如这个例子：

这位姑娘还好，会反省。我想，她以后也将不再欺负他。这位老实温和的先生可以说运气不错，遇上一位好姑娘。但许多人不会像这位姑娘一样反省，欺负人能欺负一辈子。

人有一种习惯，会将自己的压力与坏情绪转移给他人，虽然没有效果，但这是本能，只有经过长期训练，可能才能更好地克制。你看孩子，他心情不好时，一定是欺负父母，大哭大闹，他不敢向陌生人如此行事。到了成年，一个人欺负得更多的，也是自己家里的那个老实人。这种关系令人悲伤，双方都只有损失，被欺负者的处境自然不必说，欺负者，情绪暂时发泄后陷入愧疚。相爱的人，不应沦落到这种双输处境，这让我们的一生成为悲剧。

这种状态的责任在谁？是在老实人这边。因为他并没有做好一个老实人，因此并不老实。

老实的一个重要组成部分，是真实表达自己的观点与感受。很多老实人把这一块给省略掉了，在这方面是骗人的。你一直被欺负，如果你没感觉，那你就是白痴，非正常人，只要你是正常人，一定有不开心与不同意，它们不表达出来，欺负就无阻力，你就在引诱和纵容他人欺负你。你不说你的观点，别人怎么知道你在想什么？

有真实想法就有对抗和不喜欢。这点令人害怕，但得接受，这是表达的成本。当然，做到并不容易。我昨天参加一个会议，主办方非常真诚地问我意见，有那么一瞬间，我在想，是不是说一些场面话糊过去？大家都轻松。马上被自己否决了，那样是浪费大家的时间，包括自己的，还是表达了自己真实的想法与担忧。我可是一个天天写文章表达自己观点的人，已经习惯一定程度的冲突（这是无法避免的，不可能让所有人喜欢你）,都有放弃的冲动，没有经过训练的人，习惯性隐瞒自己观点，也就是最自然的逃避。

如果你爱的人经常欺负你，还有一个隐含的诉求，他需要你的回击，需要感受到你的力量，你像个大型毛绒玩具，怎么捶，都只有忍受，反而让他更怒，你不再是一个真实的人。这种回应，不需要精美论述，也不要逻辑严密，正常的生气即可。

  

受伤了要喊，要抗议；自己的观点要说，要维护，这些都是老实人重要工作。单纯隐忍退让，暗自神伤，那只是半个老实人，并不利于良好的互动关系。

  

推荐：[我想变坏，所以把人间说坏一点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633014&idx=1&sn=fbb33df1e6a88215c4a990d9f2d9f317&chksm=bd7e31688a09b87eff25d6b3f3649b15d8055a099400e49b6f39391a3ec8cc5203a874118b1f&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[感情需要妥协，妥协有章可循](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633506&idx=1&sn=b255dcad4b8266c460f0e4f6c0897b85&chksm=bd7e337c8a09ba6ad970ce668c061885e6800cd02c56f1773ae85bc35f818d2ba57f5fd8a76e&scene=21#wechat_redirect)
