---
title: "感情需要妥协，妥协有章可循"
date: "2019-05-16"
---

 Prudence Heward，Girl on a Hill

  

为什么人容易有好朋友，未必有好伴侣？  

  

友情为何容易延续，而爱情为何容易死亡？

  

最大的区别就是，人在友情中更愿意妥协。我们不会要求朋友很帅、很阔、很有地位，某方面聊得来，一起玩得开心，就行了。如果是发小，有共同成长的经验，那更是无条件接受他。在亲密的友情中，人很舒服，没有压力。

  

当然，有所谓道德洁癖的人，极度苛刻，是不会有朋友的。道德洁癖，有人把它当成美好的形容词，似乎等于高风亮节，但是正确的理解，它就是一种病态，和那种把时间与精力都花在洗手与擦地的洁癖是一样的。道德洁癖更糟糕，因为它必然与虚伪挂钩，道德洁癖都是指向别人，而善于原谅自己，只有自封为圣人，才会有道德洁癖这种病。道德洁癖者，理解不了人类社会的金箴：己所不欲勿施于人；己所欲，他人同意，才可施于人。

  

今天不是只满足这些形而上的议论，而是说，人们在爱情中，不如在友情中放松，常犯道德洁癖者才会犯的错误，对他人要求极高，一点妥协都没有。

  

一个完美的情人，各方面都是满分：天使面孔，魔鬼身材，思想家的深度，富豪榜的身家，幽默感不能少，品味不能低，情书写得好，厨艺也过关。这样的人应该是有，但全球可能不超过100人吧。这个标准有点过分，但是再放宽，也不可能面面俱到，你总得做一点妥协，不愿意妥协，那单身的可能性就得提升，正如这位姑娘的困境：

  

  

并不是说单身不好，不愿意妥协，现代人，自己有工作，有收入，一个人可以富足。但是一个人想结婚，就有必要作某种妥协，才貌双全，难。漂亮的，你得允许他呆一点，有才华的，你得容忍他不帅。 

  

那些最后进入婚姻的人，其实多少都作了妥协。年轻时更着迷于皮囊，宁愿追求外貌而妥协掉品德，外貌有即时的快乐，而品性的作用还在10年之外。对自己有这种警觉，那么，你就不易妥协掉品德，更能发现那些貌不惊人的潜在好对象。外貌美，但品性糟，短暂的新鲜过去，你就得吃苦头。

  

用人原则，其实可以提供一个妥协的排序：

  

首选德才兼备的。这种可遇不可求，你的平台够大，你的能量够强，才用得起这种人。

  

其次选德胜于才的。业务水平低一点，笨一点，学习能力弱一点，但他绝不会欺诈、违约，他不会腐败，他总是一个干净的人。

  

才胜于德的，你只能在严密的监督下偶尔使用，他不适合当你的长久伙伴，在诱惑面前，人性的弱点一定会战胜他，别说损害你的利益，陷你于死地也干得出来。

  

这原则，也可以用来挑选伴侣。太多不幸的感情，就在于妥协错了，他们往往挑才胜于德的。要有美好的合作关系，一不要太挑，不要犯道德洁癖错误，那样没人合你意；二不要妥协掉品德。

  

其实何止感情，任何选择，都是妥协。任何妥协，都得保留品德。品德才是长久的。

  

推荐：[那些孩子喜爱的父母品质](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628044&idx=1&sn=7a14bcf1b10d12f76dcb914aa9d76f64&chksm=bd7e26128a09af0445569d49e12df4ddce1dcca83691faa3d00000dd9390fd0f726910a8eb26&scene=21#wechat_redirect)

上文：[对自己好的必要性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633482&idx=1&sn=f623b0db228f0574fe5af61c932b09b9&chksm=bd7e33548a09ba42d97d3c15faafc903d81e28c2b1c48c52bb585ae43d3adfa61cf761889690&scene=21#wechat_redirect)
