---
title: "教育嘛，适当得罪是难免的"
date: "2019-05-28"
---

 John Lavery，The Chess Players

  

除了极少数特殊的情况，孩子都是可以教育好的。

孩子教育好，有什么标准？

一是发挥出了该有的能量，他聪明得能上一流大学，就上了一流大学；或者他只有60分的能量，考了65分，这是一个寒酸的分数，但他用足了自己能量，就是光荣的分数，那也证明教育得好。

二是他自然而然地遵守公序良俗，有诚信，有自律，不欺骗，干净温和，不怕吃苦，善于合作。这些品质短期来看，平淡无奇，尤其在他是孩子之时，其重要性将被聪明掩盖，但拉长至一生，它们才是核心竞争力。

那些能把孩子教育好的父母，我都很佩服，这说明他们本身有这些素质，而且他们很耐心将这些品质传授给了孩子。教育是极其辛苦的事，一个人18岁才是法定成年人，这意味着，这此前的漫长时光，他都处于教育之中，那些基础的品质与技能，你得一遍又一遍说给他听，示范给他看，教了就忘，忘了再教，不停重复训练。其实过了18岁，教育还在继续，父母也还轻松不了。

在整个教育中，父母是核心。父母是两人教一至两个孩子，老师是一人教几十个孩子，精力分配就不可相提并论，学校教育最重要的是替父母完成了技能性的培训，各学科的知识教得比多数父母好，他们是专业的。在发挥出孩子该有的能量方面，他们可以多尽一点力。

但公序良俗，品德建设这块，谁也无法取代父母。父母品德有问题，或者做不好，孩子成长的风险就大一点，只能自己补课。

类似这种为难的留言，收到过不止一次：

这里叙述的事，其实并不大，孩子软磨硬泡是正常的，不然怎么叫做孩子，主要是，父母的标准在哪里？父母的规矩在哪里？父母才是家里的主人，不是孩子，也不是别人家的父母，记住这点就好办。

孩子使用智能手机这个问题，我认为，应该让他们用，一是将来的社会建立在智能手机上，应该从小了解，二是孩子的同学们都在用，你的孩子一无所知，他和同学没有共同语言，天都聊不成。但你放手给孩子用，他大概率沉迷，荒废学业。综合一下，孩子每天在父母的监督下，定时使用智能手机即可。

现在有些教育理念，无限吹捧孩子，要顺着他们，要给他们自由，他们能够自我管理，搞得有些父母无所适从，好像任何一丝纪律，任何一点拒绝，都是在伤害孩子，结果孩子成了家里定规矩的，乱套是必然的。到了孩子失控时，又想着把他们送到某个地方关起来，甚至用电击，指望别人能够解决自己的难题。

父母是家里定规矩的人，定规矩的人不敢定规矩，那是失职，孩子什么能做，什么不能做，你说了算。或许，不可能每条规矩都那么合理，甚至还有错的规矩，人毕竟是有限的，将来孩子可能有抱怨，但这也是教育的成本，免不了的，错了就道歉，改正即可。教育有约束，有纪律，会有一点点得罪孩子，你不当这个“坏人”，谁也代替不了你。放心，孩子知道你是爱他的，爱伪装不了，爱感受得到。

  

推荐：[致孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628113&idx=1&sn=8d1afb849fe9816e62a9e59010d72150&chksm=bd7e264f8a09af59f0715a84c252a733f8720fb8078b945c50550b3d81b1500797521730e5c6&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[没有什么景气不景气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633621&idx=1&sn=391a0f3c513ddea2708e27325d612143&chksm=bd7e33cb8a09badda47207058a3e48ba471917439ab9505ce5fae513acf1100fa953f0fda36b&scene=21#wechat_redirect)
