---
title: "求之不得的绑架"
date: "2019-05-06"
---

 T. C. Steele，The Boatman

  

昨天一位朋友的留言，详细说一说。

这位朋友的处境，可能赢了绝大多数同龄人，工作时间不长，就有能力在深圳买房供房。也看得出来，他其实很想拥有自己的房子，美梦成真，本来是喜事，但最后那句感叹，却像丧事一样，这就是年轻人被恐吓得太多，以至于无法享受自己的成就。

在房子问题上，一套房子绑架了年轻人，这种论断，由于其具有奇妙的心理安慰作用，几乎为所有年轻人接受：买了房子的年轻人，供房辛苦，真觉得自己被绑架了；不买房的年轻人，觉得自己不供房就是为自由而战，还有了崇高的感觉。

所谓的绑架是什么？就是得更努力工作，不至于被裁员，被降薪，否则每个月的房贷就还不起。年轻人不努力，三心二意，失去敬业精神，父母师长着急，这样的年轻人多了，整个社会都会沉沦。因为还房贷，变成了勤奋的人，不是应该感谢房贷吗？

供过房子的人都知道，吃土期大概不会超过5年，随着货币的贬值，收入的增加，当年的重担不值一提了。这几年苦日子，其实类似于你读高中的苦，类似于你成长的烦恼，通关后，你的自由反而更多了，一举数得：你有了让自己和家人更有安全感的空间；你拥了固定资产；经过磨练的你，勤奋、专注、有合作精神，延迟满足能力更强。这样一个有钱有能力的人，不想继续当雇员，创业的成功率也会更高。

  

更重要的是，你对生活的难度，对经济规律，对市场的运行，在实战中，都有了更真实的理解，这些真相与学问，只读书本是掌握不了的。不掌握它们，人生的根基都不稳。

负责任的人生，这种培训不可逃避，迟做不如早做。不然，等你到了中年，你可能悲叹：一套房子绑架了中年人。等你到了老年，更得痛哭：我都快要死了，还用房子绑架我！

  

人无法不负责任，房子只不过是责任的具体化。责任某种程度上，都类似于绑架，爱自己的伴侣，抚育孩子，赡养父母，都得消耗你的精力与金钱，都迫使你更努力。就是四大皆空的生活方式，也得遵守佛法，也有凡人忍受不了的清规戒律。

人生想做些伟大的事情，可以理解，也应该有这样的雄心壮志，我们要探索世界，要搞发明创造，要建立改变人类的公司，但先从打房贷这只小怪升级吧，你真有大能力，一套房子怎能绑得住你？十套百套也绑不住。真像许多普通人一样，一辈子就只能供套房子，那也证明自己尽了力，问心无愧，当普通人并不可耻，负责任的普通人非常美。

  

人从普通到不普通，能力慢慢增加，就是从负责任开始的，负责任就是成长。

  

推荐：[好人最大的责任就是活得好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632347&idx=1&sn=aeb999768169a585332a791caad4f423&chksm=bd7e36c58a09bfd319067c6cfbded3f6946fb3a04d79a7390af09fb576a371f60dcf3c6d8999&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[你看到你的苦，我看到你的幸运](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633394&idx=1&sn=fd856f561298eb1aa2f8719382ab28c6&chksm=bd7e32ec8a09bbfad02a633cee9aa0d8bb68ac0674d9971b278b319991441fa7730f814d325c&scene=21#wechat_redirect)
