---
title: "没有什么景气不景气"
date: "2019-05-27"
---

 Ivan Aivazovsky，The Sunrize

  

目前，可能绝大多数人心里做好了过紧日子的准备，日子会不会紧，我不知道，但是，这种居安思危是好事，很多人是在松日子里破产的，盲目乐观，相信一切天花乱坠的发财计划，结果输掉全部身家。

居安思危应是一种常态，某种程度上说，你所得的利润，就是为了让你度过危难情况的，总会有一段时间挣钱不易，总需要有一定的投入，有时还要忍受暂时的亏损，没有积攒的利润，在这些阶段，企业可能就活不下去。

但是，事情都有度，过了度，就不正常。爱干净是对的，但过分爱干净，一天洗300次手，就过了度，生活无法继续。居安思危是对的，但300倍地放大危险，任何事情都看到危险，也过了度，活活把自己吓死。

人总在面对未知，因为人本能地害怕未知，所以人是容易悲观恐惧的动物，虽然人类社会在几百年来是急剧变好的，但人的悲观情绪一点也不见少，由于媒体的发达，坏消息满天飞，人的悲观程度甚至是增长的，一个主动寻求悲观的人，天天都会觉得世界要完蛋了。

你好不好，问你自己一个最简单的问题即可：

如果是雇员，你有没有失业？没有，那可以放下90%的悲观，还剩10%就是正常的居安思危，促使你成为一个更合格的员工，避免失业。

如果你是雇主，你公司有没倒闭？没有，那可以放下90%的悲观。我也是开公司的，我甚至一点不悲观，一天天把工作做好，该吃的吃，该玩的玩。雇主自己更敬业一点，更投入一点，甚至更乐观一点，公司的未来就好一点。

这个基本盘在，把自己的信誉经营好，无论是雇员还是雇主，你都诚信可靠，再加上适当有一点备用金，你生活的风险就不高。竞争是具体的人与人之间的竞争，不是与模糊的观点竞争，做得比别人更好是最核心的。

我很喜欢松下幸之助的一句话：商业没有所谓的景气、不景气，无论任何情况，非赚钱不可。

一个人，没有这种信念，走不远的，因为每一天都有不景气的预言。你从事的任何一个行业，朝阳行业也罢，夕阳行业也罢，都是他人需要的，做得比同行好，你就有钱赚。专注于自己做的小事，少去关心大话题，你会踏实得多。就像有位读者对我说的，她夫妻做面条的，她专心做面条，也鼓励丈夫更专心一点，不要因为自己是做面条的而自卑，面条做得好与做得不好，都要找到原因。这就是职业精神，我非常喜欢，人永远都要吃面，专心做面条的人，有什么不景气？这也是我每天早上5点起床写文章时想的，人永远都要看文章，我是专心写文章的人，有什么不景气？脱离自己的专长，老想着轻松赚钱，搞一票大的过上好日子，那样才是危险的生活方式，再景气也会出事。

最近可能会有很多所谓的经济学家危言耸听，少看一点。经济学家，总的来说，和算命先生比较像，正如那句著名的话所说，100个经济学家，有101种看法。同一个经济学家，今天可能狂躁得认为中国天下第一，明天就会抑郁得认为中国不堪一击，他们可以靠这个活，我们却不能，我们有长远计划，每一天都应平稳，起伏不能大，有定力，情绪稳定，这是认真做事的基础。这也才能把景气掌握在我们自己手上。

  

推荐：[无论有没能力的父母，传递焦虑都是最差的教育方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630502&idx=1&sn=fa35a8175e2e114d8567c8bcaeb5e426&chksm=bd7e2fb88a09a6aec97e321983298d52388e5d0f2d9a647ff858d642dac0658edb530222c1c9&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[有强大，没强求](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633612&idx=1&sn=473ceb7749ecb41051d015eb7cbf52a7&chksm=bd7e33d28a09bac426f30bdd9a143e0e18996058a4dae62b16f45c63fd1b4a272aa03b912636&scene=21#wechat_redirect)
