---
title: "活下去，活得好"
date: "2019-05-30"
---

 J.M.W. Turner，Arundel Castle, with Rainbow

  

昨晚，看到一位老朋友的留言，我一定要回复：

“连岳你好，半年前孩子突发情感障碍，逐渐失学在家，通过学习了解到这样的孩子不算个例，且多数还是比较优秀的孩子，同时这种病又是一个长期的反复的过程，在这个过程中，亲人大多身心俱疲处于煎熬状态，比如我自己就患上了抑郁症在服药中，请问能否给我们这些做父母的一些建议，比如长期陪伴病人过程中，我们怎么能先有效保全自己。人到中年，没有比孩子出了问题更为揪心和绝望，可是我们要是倒了，孩子就更没依靠了。你是智慧而悲悯的，盼能回复。”

如果给我留言、写邮件，能给你减轻一点点压力的话，你想写就写，不要有压力。想到阅读这些文字，就有帮助他人的功能，我很乐意做这些事的，并不会让我精神上产生负担，不要认为这是麻烦我。把自己的状态与情绪形成文字，本身就有安抚与治疗功能，向我这个潜在的阅读者写，像和一个人聊天，你可能更容易形成文字。

你其实看到了事件的核心，最重要的工作，就是有效保全自己。一切艰难的事情，其核心应对都是三个字：活下去。只要争取到了更多的时间，就有改善的可能。人最宝贵的资源就是时间，健康的人如此，暂时生病的人更是如此。每过完一天，都要恭喜自己：我又挣了一天。

你保全自己，而且是质量更高的保全，首先要信任病人，相信他能够战胜疾病，相信他在与疾病的长期缠斗中，能够慢慢占据上风。信任似乎虚无飘渺，你不信它就不存在，你信，它就能够影响现实。我们在完成艰难任务之后，倒回去想，起初最重要的精神力量，就是在于相信自己能够做到。

我们自己被信任时，有股温暖的热流走遍全身。我们信任他人，他人的感受是一样的。不信任等于说，我认为你是软弱的、无能的，我要替你做决定，我来完成你应该完的事。不信任引发的行为就是控制，控制达不到立竿见影的效果，就引发焦虑。让病人去做他们自己的事，他们做得到的，要坚信这点。

保全自己的第二点，我们要做自己该做的事，在这种情况下，要放弃愧疚感。像一切维持良好身体状况的人一样，需要你健康均衡的饮食，定期定量的锻炼，在生活中得到乐趣的笑容。

有人会想，这合适吗？我有快乐的权利吗？家里有病人，我难道不应该悲伤痛苦吗？

合适的。

疾病是意外，有时候做得再好，疾病都会发生，人不要去背这个责任，老在心里说：早知道我如何如何，现在就会如何如何。这只是在故意惩罚自己，压制自己正常生活的欲望。

你应该正常生活，有自己的事业，有自己的追求，也有尽量多的快乐。要毫无愧疚地生活。你的正常生活，在此时是一剂良药，它能影响病人的行为模式，见人微笑，我们也会微笑。你的正常生活，还可减轻病人的心理负担，将他从“我拖累了别人”的重压下释放，长出一口气。你不愧疚，他也就不愧疚，他不浪费自己的能量，相应的，也更能保全他自己。

我们希望能替亲人承受病疼，助他一臂之力。做得到的，最好的办法就是活下去，活得好，这能告诉他两点：放心，我是可以依靠的；你的病情没有圧垮我们，我们都在正常生活。

  

推荐：[关于未来，没什么可怕的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631002&idx=1&sn=efe1c5d689c973dc1ab8192f2ffac5e0&chksm=bd7e29848a09a092cdd330d379358d849dd3a7678d4fd4f993b0d7bf12110ff3999f299b9475&scene=21#wechat_redirect)

上文：[聪明不是用来找麻烦的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633644&idx=1&sn=739551d2a2b620d0429c64046aef88c2&chksm=bd7e33f28a09bae44d79469f57d8849cf1a422b552226f6290e281cf8acffa8dab1de731fb6c&scene=21#wechat_redirect)
