---
title: "离你的高考还有多少天？"
date: "2019-05-08"
---

George Bellows，The Big Dory

连叔：

展信佳！

我是一名重庆一个区县的高三学生，此刻离高考剩下33天！在此时许多高三学子都无比紧张的时刻，我心中特别烦躁。虽然这个烦恼一直困扰在我心中，从未消散过...大概原因是我的梦想比我的现实遥远太多，我不知道我该怎么办吧?

小学毕业父母给我创造了比较好的条件，把我送到了市里面的初中就读，由于各种年少无知吧？就没有好好珍惜这次机会，也养成了很多不好的坏习惯，中考毕业后考了不太理想的成绩，初中过得很糟糕，以下省略。

  

后来就回到了区县就读。由于初中跟高中的同学还是有一定的区别吧，心里也比较有落差，然后一开始就雄心壮志一定要重新开始。后来考了试发现没有进步，就很颓废，也从来没有理性的去找原因分析自己到底失误在了哪里，随着时间的推移，到了高三，成绩在区县的高中还是倒数，可能父母对我的成绩要求也不太高了吧。也有可能是自己对自己要求比较大，落差比较大，父母怕我压力大，就告诉我读书不是唯一的出路。但是这种话不是我想听的，我希望自己可以过比较好一点的生活，至少能考一个大学吧。但是一回到班上看着自己成绩又觉得应该放弃，也许自己真的不适合读书。但是在慢慢摸索中我发现自己是因为习惯的养成造成了懒散的行为所以如果想要进步提高，最大的方法是从习惯上去改变，我知道很难，所以我也就放任了自己。自己的成绩可能也只能上专科。很多人都觉得我很努力啊什么的，但是我自己很明白也很清楚自己活得很轻松在这方面，但是我只要一到了一个人的时候就会想特别多，对未来感到无比迷茫。上次看了连叔的一篇文章，在自己适合的岗位做好可能这样的收获会更大。我不知道自己适不适合学习，我根本没有真正努力过，我只是要改变比仅仅学习更多的东西——习惯。不要惰性的那种？我也不知道。我只是感觉未来特别特别迷茫。我一听见别人说我很努力我心里反而更难受了，其实我只是看起来在做无用功，我又改变不了这个惰性习惯，比如考完试就一下子放松，根本不看错题这种微小的习惯，还有我喜欢抄写一些做错了的，而习惯不去思考。改变真的很难，如果有机会，我会想去复读，但我怀疑自己复读也许还会是这个样子，我也想随遇而安，但是可能我在其他方面会有特长，或许我真的不适合读书。

连叔，希望你可以给我一些你的看法。谢谢！

一个迷茫学生

  

* * *

一个迷茫的学生：

3天前收到你的邮件，因为出差，所以今天才回，距离你真正的高考，还有1年零30天。

30天后的高考，你完成不了“至少能考上一个大学”的目标，知道自己这次的最坏结果，你反而更容易做计划。

你有这么强的复读愿意，家境也好，父母应该能够满足你的愿意。我也支持你再给自己一次机会，人一生这么长，迟一年，关系并不大。

30天改变不了什么，但390天，或许能够改变一些事情。从今天开始，你就按390天计划自己的学习。今年高考虽然无望，你还是应该去参加，而且你心里一定还希望发生奇迹，所有原来的错题你都会做，我也支持你保持这种希望，因为它一定会破灭，你将知道，实力不够，没有所谓的幸运。你经历了这种必然失败的绝望感，是自己的心智资源，你明年的竞争者，那些还在读高二的学生，无论老师如何警告，因为没有亲身经历，仅凭想象，想不出危险的恐怖。而你经历过了。

你最大的问题，你已经找到了，宁愿抄写错题，也不去思考纠正，把自己搞得很累，不过都是无用功。除了自己，你成功地骗过了他人，你的父母和朋友，都不忍心责备这么勤奋的你，反而安慰你，言下之意就是：这么笨的孩子，他尽力了，那就算了吧。但你又讨厌成功的骗局，你希望有个人说，混蛋，别想骗我，你一点都没尽力，你能做得更好，你并不是你伪装出来的笨蛋。

你并没有骗我，谢谢你。所以，我就是那个说话的人：你没有尽力，你能做得更好。

世上的事，多像高考一样，是以结果来衡量的，永远学不会，一直在犯错的笨蛋，是受嫌弃的。人一生都在进行考试，高考永不停止。结果都会告诉我们某些计划不可行，某些行动是错的，某些习惯得改。我们每天会发现错题，改正这些错题就是找到更好的方向。学习效率高的人，举一反三，他们一般是好员工，好老板，幸福的人。学习效率低的人，举三反一，第4次就做对了，还好，人生的道理与信条并不多，多花一点时间，都学得会，他们也能成为好员工，好老板，幸福的人，而且由于自己成长比较辛苦，还额外多了一点同理心与耐心。但是举三十不反一，举三百不反一，嘴上永远说好，行动永远不好，这就是爱因斯坦说的：所谓疯狂，就是永远重复错误的事，希望得到正确的结果。这样不仅令自己痛苦，还让所有接触到你的人，你的家人，你的同事，陷入深深的绝望，进而愤怒，你最后成为弃儿，过了某个临界点，再也不会有机会，没有永远的高四。

我希望你只读一次高四，目标也定得具体一点：必须及时修正错题，从最简单的错题开始，一题弄懂了，再接一题，请教老师与同学，刷同类型的题目检验自己的进步，死磕，举十都要反一。明年此时，离高考还有30天，那时，你更平静，更有自信。

你明年的高考未必考得好，未必一定有大学读，即使是那样，也没太多遗憾，你完成了自己最重要的教育：找到错误，修正错误。这是人最重要的方法与路径，人生比高三高四更容易，因为人生的学问，那些天理人性、公序良俗，常人都可以理解和执行，不像一些高考知识难点，确实要特别聪明的孩子，才能够熟练掌握。

高考对许多人来说，是不如意，是失败，是自己所犯之错的总清算。但人是通过错误学习的，这次人生的第一次重大挫败，以其震撼教育，如果让你找到了受用一生的方法，那就不再是失败，而是资源，善于学习，则人生没有白过，每一步都算数。

祝开心。

连岳

  

推荐：[熬出意义，这是人注定的任务](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632268&idx=1&sn=0f7d7f597224a279f240eaaf61d78282&chksm=bd7e36928a09bf8409855c34ef77b440e7f9dcb07356c201acd4daf679437d788cf2f124702a&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[青年的资本与陷阱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633412&idx=1&sn=c9b5d1dbdf0198837c165018472197a5&chksm=bd7e331a8a09ba0c640527dc9f1cd8dac15e2150afee896b83f972c706160d659db91d3a5589&scene=21#wechat_redirect)
