---
title: "聪明不是用来找麻烦的"
date: "2019-05-29"
---

 Lovis Corinth，The Sea near La Spezia

  

文字很重要，据说埃及法老第一次见识文字可以记录谈话时，大惊失色，认为这将触犯神的威严，人的能力过强了。

没有文字，就没有长久记忆，没有历史，也无法进行高质量的教育。人对自己阅读与写作的训练是没有止境的，我也建议你，遇到好的文字表达，它更清晰，更简洁，更优美，你可以回味一下，并尝试在自己的表达中模仿，这样表达能力就将不停提升。

但是文字又并没有那么重要。相爱的人，一个眼神，一个小动作，表达的内容，10万字都写不完，可是一瞬间双方都明白。你到了一定年纪，有了阅历与眼光，一瞥识人，差错率也不会大，此人的衣着打扮，神情谈吐，在这个横切面体现出来的信息，展现了他过去的一切。

非文字非语言表达，在人的沟通中，起到重要作用，将之形容成第六感觉，我觉得并不过分，它超越分析，超越逻辑，只可意会。有研究者认为，人和人的沟通，内容谈话只占信息交换量的7%，其他38%是声音音调和音量，更多55%的信息交换来自于眼神、肢体语言、情绪乃至气场。能否细化至如此精确的百分比，我存疑，但结论我认为是对的。

以上认识告诉我们什么？告诉我们沟通是结果导向的行为，只要沟通的目的达到了，那么，过程可以多样，有时候是模糊的，是无语的，将日常沟通如实纪录下来，有大量的病句，错字、误用、半截话比比皆是——我说到一半，发现你已明白，我就停止了。挑这些错，刚学说话或学识字的小朋友，热衷于这个行为，那是他们学习的过程，成年人还这么玩，并不是什么认真，是妨碍沟通的行为，估计谁也不愿意和这样的家伙聊天。

这里有个例子：

有意思的是，这位妈妈将“前奏”写成“前秦”，将“溺爱”写成“弱爱”，但是所有人都知道她想表达什么，也就是说，因为错得太明显，表达的效果反而一点不打折，从结果导向的角度，没有任何纠正的必要。

退一万步说，这位妈妈有没可能就是文化水平极低，不识“奏”和“溺”？有这可能，但不是更得佩服她吗？她用错字都把问题表述得清清楚楚，为了请教，不怕丢脸。有这勇气，她可以借助他人的智慧，弥补自己的不足。文盲也当得好父母的，品德，就是那几条天理，简单的公序良俗，人人可理解，人人可实践。相反，一个人太爱挑错，为挑错而挑错，为斗争而斗争，知识反而成了痛苦之源，人人被你挑一下都不开心，最后忘了该解决什么问题，用这种方法对孩子，你也不太可能成为一个好父母。

我们求知，我们变聪明，目的是为了什么？为了更高效的沟通，为了解决问题，甚至可以帮助他人，知识在这种互动中迅速增值。太过挑剔，太不宽容，都失去人性，妨碍沟通，与求知的本意背道而驰。

宽容一点，你就会开心一点。

  

推荐：[讲理规则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628016&idx=1&sn=f9cc3d346e19c2497cdb9a5d79bd9e42&chksm=bd7e25ee8a09acf849429a3bb13361ef1e377a0fa67fa5bb918213ea9fdcf247538cf578756c&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[教育嘛，适当得罪是难免的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633632&idx=1&sn=6067d52525868692b9de2da0950294fd&chksm=bd7e33fe8a09bae8f7c443250edd3723c01ad12b9d026a570d7c5b4a7097746f291ec14eb95e&scene=21#wechat_redirect)
