---
title: "贸易谈判下的我们"
date: "2019-05-20"
---

 Claude Monet，Ships in Harbor

  

关于贸易问题的留言明显多了，也都焦虑，我认为，一个人最好的应对应如是：

**有定力**。该做什么做什么，事情还没发生，就先把自己吓得半死，大可不必。人还是要淡定一点，不然的话，就将永远处于恐慌当中，你做任何决定，都将被反对意见控制，即使是那些无足轻重的反对意见，也会左右你的行动。

**有信心**。我认为一定能达成协议，双方的贸易将进入更好的阶段。之所以谈得这么辛苦，那是双方都知道贸易的好处与必要，否则谈什么呢？直接中止不就行了。最后真是零关税零补贴零壁垒，更好，那才是贸易本来的样子，中国人这么勤奋，这么会做生意，怎么会怕这种真正的公平竞争？无论哪里的诚实人，都喜欢这样的竞争。或许还要谈很久，这样才衬得起双方的地位，但双方不会变成敌人，仍然将是贸易伙伴，这是肯定的。

**有善意**。人要到一定高度，只有聪明是不够的，一定得善良。善良是知道只有让别人好了，自己才能更好，所以善良的人发自内心地希望自己的合作伙伴，自己的国家好。善良不是没有批评，可能批评得很多，但是没有恶毒，没有希望国家垮掉以显示自己正确的奇特心理。一失去善意，你就会虚构出一个不存在的理想国，什么都是它好，至于自己所处的国家，则事事不行，随时会完蛋。这心态只会害自己，你看不到身边的机会，也无法发现身边的杰出人物，你失去了与一切好事的联结，你只能用坏事喂养自己的恶意。

即使暂时只有中国国内市场，也是10多亿人口的大市场，依靠城市化进程，消除各种不符合市场规律的限制，持续减税，都还能释放出巨大的市场可能。况且，怎么可能只有国内市场？与一个国家谈判，又不是与全世界为敌。从策略的角度，也会争取更多的朋友。

上面几条是务虚的话，下面的就是务实。

**有健康**。健康的身体，是一切的根本，不然，就无法劳动，也无法享受。越有危机感，越要保持健康，你才好应对更高强度的竞争。保持健康的过程，自律的生活，有规律的运动，又让人产生信心和快乐，一举多得，当你不知道做什么时，当你焦虑过载时，去提升一个自己的健康程度，总是没有错的。

**有职业精神**。无论你做什么，都要想着把它做好，眼里要有活，不要偷懒，不要混。这样你不容易被裁员，你做任何工作都能得到尊重。只要有一点观察能力，就能发现，即使是钟点工这样似乎没有技术难度的工作，分出好坏的，也是职业精神。以占公司便宜为乐趣的，都是一些短视的家伙，自掘坟墓，别做这样的人。

**有现金流**。算一算自己每月的支出，备好两年的储备。没有什么冲击能延续两年。你做到上面几点，任何冲击下，第一批恢复的人，你必在其中。

用显微镜看，人类社会天天有大危机，时间观长一点，都是小事。一场谈判，在人类史上算什么呢？小得不能再小。从容一些，去好玩好吃的地方看一看，都是在等位的人，你那么慌张做什么？好好工作，好好生活，没什么大不了的事。

  

推荐：[人要甘愿去赚钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631609&idx=1&sn=908fb15cfa68799db056045352ec533f&chksm=bd7e2be78a09a2f173e224da75dcb4a70b8661978945dec83d40450391e2610288b94d4ab054&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[你给得了，也配得上大气的爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633536&idx=1&sn=7f7c5277f659f3038c5cf528d2429bfa&chksm=bd7e339e8a09ba88d58dc18c8d30757904de49f7a4dbd8dcbb9fdb513b6f3a22f5ba363c9f91&scene=21#wechat_redirect)
