---
title: "保守者的出轨"
date: "2015-09-01"
---

图：August Macke

连岳老师：

你好，就算您没有看到这篇文章或者没有时间回复，也算是我自己整理思绪的过程吧。因为几个月来我一直在逃避这件事，想不通也不想去想。

我的故事很狗血，是关于出轨的。

我老公会出轨这是我从来没有想到的，当然每个人都这样说。可是他是那种在卧室以外都不会跟我拥抱接吻的人，我一度认为他思想保守。

他算是我第一个真正意义上的男朋友。我们结婚之前的相处一直很甜蜜，他也比较宠爱我。结婚后因为小事也吵过架。买了房子后就怀孕生孩子，不知道是生理激素的影响还是自身对生活的变化准备不足，开始焦虑，总觉得他不管家里，觉得自己成了家务的受害者。当然我知道大部分家庭都是在生孩子后女人承担了大部分家务，但我还是看不惯。然后就吵架越来越多，性生活越来越少，主要是他说太困之类。当然有了小孩是这样的。就算这样我不会也想到他会喜欢上别人。

有次我看到他手机上有很明确的我爱你之类的短信，才知道的，他说他本来已经准备不再联系了的，我再三追问下他也说只是精神出轨。虽然我受到了打击，但还是糊里糊涂的过去了，毕竟有了家庭，离婚还是要慎重的，而我也很恐惧战争，不想就这事纠缠不清。不过后来的事情让我更震惊，他有一天居然跟我说他得病了，我当时打了他，先是跟我说只是接吻，然后打死也不说了，过了几天我又逼问他，才说有发生性关系，而且居然在公园里！要知道他连在大街上跟我牵手遇到熟人都要放开的，当时觉得他很龌龊，骗我这么长时间。不知道他们约会的时候都给我找的什么理由。加班？开会？

本来下定决心是一定要离婚的，他一直说对不起之类，又说以后的人生就为了我和孩子，总之是那些看了真的心动的话。有一段时间，他表现出了一切都为我的样子，我也真的感觉到他想尽一切办法减轻我的痛苦，让我觉我不管做出什么行为他都能忍让我，虽然恨他恨到要死，但我还是犹豫不决。后来发生了一件事情，我们吵了起来，这让我再次心凉。他说放过我，说我跟他在一起不会开心，说他本来是想用以后的人生补偿我，但他知道我跟他在一起不会忘记以前的事情，只会觉得他恶心龌龊，而当我真正开始考虑离婚这个问题时候，又一次犹豫了。

我的事业正处在一个转折期，如果能够转折成功，自然是好的，如果不成功，我不知道我后面的生活会是什么样子，而且这个转折很大程度上是需要他的帮助的。离婚我自然是要带着孩子的，也意味着我会有很长时间没有办法工作，如果我一个人真的无所谓，可是我没办法看我的孩子跟我一起受苦。而且我是一个很普通无趣的人，老公用他的才华给了我很多不一样的体验，工作上也给过我很多帮助，让我的人生比之前丰富很多。如果一个人以后的日子估计会很寡淡无味。反过来，我觉得我这辈子是不会原谅他的出轨，这也是我永远的痛，我也害怕孩子知道他有个这样的爸爸。

这次吵完架后，不知道是不是知道我不会离开他，总之对我的态度没有一开始那么有耐心，他的说法是两个人都要往前走，如果只有他一个人在努力让我开心，我自己不去努力，那么一切就会一直在起点，没有未来。

连岳，我真的不明白，我们该怎么办。什么样的选择才会让我们最大程度减轻痛苦，不知道我还能不能建立起对他的信任。或者即便他真的能够改过，我真的能够甘心吗。

乱七八糟的心

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

乱七八糟的心：

先提示一句：他如果真得了病，那得帮助他赶快治疗。这点想必你们都处理好了。

接下来，我请你判断下面这个推理对不对：

上海是四川的首府，四川人说四川话，所以，上海人说四川话。

这个三段论，逻辑严密，推理精确。可再糊涂的中国人，都马上知道上面是胡话，因为四川的首府是成都，更有知识的人还知道，上海离成都还有两千公里。大前提是错的，后面怎么推演，结论都是错的。

我带着同样的推理去美国，找个对中国一无所知的糊涂美国人，他可能就觉得没有问题，以后第一次来中国，想学四川话就直奔上海了。

很多人在做判断时，会犯上面那个糊涂美国人的错误，忘了核实大前提是否正确。

大前提若是偏见、情绪、误解，那么，结论正确的可能性是很低的。

在得出一个结论之前，首先要做的，就是检验一下大前提是否真实可靠。然后才是推理过程合不合逻辑。

你邮件里说到的几个判断，用这常识，来分析一下它们的大前提。

你认可的大前提之一是：“思想保守，卧室之外不敢拥抱接吻的男人不会出轨”。很多人也是按照这个标准去找伴侣，以为能增加婚姻的安全度。可惜，这个大前提除了有欺骗性，它并不真实。

人类在性爱上的想象力，出奇地丰富，越是保守害羞的人，越难实现想象，不敢向婚内伴侣提的要求，转向外遇，转向性工作者，反而容易得到满足。在很多表面保守的地区，地下性产业却发达。

你丈夫出轨，与他保守与否，并无关系。你自我鉴定为“普通无趣”，他又“保守害羞”，他若提出“我们不如在公园里试一次，找点新鲜的刺激”，你也会吓坏。而他向性工作者（或情人）提要求，反而可以如愿。

所以，你有理由怀疑一下自己提到的另一个大前提：“我一生都不会原谅出过轨的丈夫”。你没有马上离婚，其实已经在原谅他了，无论出于什么原因。

婚姻有一显著特征是，它是两个普通人的结合，有软弱，会犯错，事实上，绝大多数人在对方悔过与弥补之后，选择了原谅。随着时间的推移，我觉得，你真心原谅他也并非不会发生。当然，也有可能你这个心结永放不下，仇恨点特别顽固。

我们两人的观点，在有利于你的方向，可以折衷一下：既然你接下来的事业转折，离不开丈夫的帮助，那么，不妨等到这个转折完成，再来考虑婚姻的聚散。说不定经过这段时间，你们一起努力，感情加深，原谅自然而然发生。你还是无法原谅他，那时选择离婚，他的帮助也可算是补偿的一部分，他负罪减轻，你恨意减少，双方都可更好地开始新生活。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
