---
title: "卖身的纯技术分析"
date: "2015-09-07"
---

图：Rolf Nesch

连岳:

你好！最近遇到一些事，有些困惑，冒昧来信。

我今年26岁，大专毕业三年，混的不好，在一家工程公司做绘图员。工资是低，但我够用，也能存点钱。去年稀里糊涂结婚了，老公会赌博又暂时没做事情，我看着他是靠不住，哪天也许就离婚了。但我离婚了一个人在厦门总有点孤单无助。经济上也会紧张点。

年初拼车的时候认识一个40几岁的大叔，对我有意思，请我吃过几顿饭，问我要不要和他好，做他情人。会给我钱。还和我谈条件，最后谈到1000一次，我觉得这本质就是做小姐陪睡，虽然不道德，但是我不忌讳，我知道别人会指责说没尊严没贞操，婊子不要脸。但三次就是我一个月的工资，他说我辛辛苦苦一个月也就三千块，干嘛不同意，这么好的机会不要白不要。还说现在我年轻，有人喜欢，等过几年老了，送上门也没人要了。我当然想以各种恶毒的话去骂他侮辱人，但是想想他说的，好像是那么回事。如果我找个老公对我好也就罢了，老公这样，迟早离婚，离婚了我不知道能不能找对人，自己能力也弱，过几年老了，好像真的什么都没有。

我知道是我太弱，才会这样，其实我也可以努力一点，让自己变强大，就算没那么多钱，我就节省着用。但好像总有点贪心，对那些诱惑有点动心，我也知道这样不对。

我不知道这种办法赚钱靠谱吗？趁这几年年轻赚点外快值得吗？会失去什么吗？其实我担忧我得不偿失。还是我严词拒绝，再也不和他来往？还是接受？心里又觉得为了这点钱出卖身体真的不值当。希望得到您的一些建议。

迷途的小马

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

迷途的小马：

厦门是旅游城市，前几天出门看见不少游客头顶一根草，我大吃一惊：难道经济不景气到这般程度，这么多人要卖身？在中国的传统里，这可是卖身的标志。

明白的人告诉我，这标志纯粹是新时髦，与卖身无关，千万别看见漂亮姑娘就想买回家。

但是，想卖身的人始终会有。身体是人最后的资本，走投无路时，有机会出卖，至少能延续生命，等待机会。传统戏剧中的经典情节之一就是：天灾人祸，一家人都得饿死，只好将孩子卖掉。现在我们听了觉得恐怖，那主要是因为没有饿得快死的经验。这“恐怖”的交易其实救了大家的命。

你看，来信的主人公，还没饿呢，就考虑出售身体了。

大前提必须反复确认：卖淫嫖娼在中国是违法的！卖淫嫖娼在中国是违法的！走这条路的第一个大风险是你是在犯罪，你有机会坐牢，也将被各种暗黑势力敲诈，你努力工作，可能收入的一大块都被别人拿走了，利润率并不如想象的那么高。

厦门物价确实挺高，拿一百块进超市，都买不到什么东西。你作为一个月薪三千的人，仍有结余，理财能力与纪律性，已优于常人。但这点工资，感觉穷，也再正常不过了。

至于想到用1000块一次卖身给40多岁的大叔，这跳跃有点大，另类创业的风险，让我用纯技术的角度来分析，看看可能性到底如何。

一个好企业（好生意），有这几个显而易见的特征：低（无）负债，这样不至于意外死亡；高现金流，这说明生命力旺盛；高利润率，这说明在生长；持久盈利能力，暂时优秀不难，长久优秀难上加难。

一个笨蛋，也有可能在某单生意中赚一笔，但笨蛋最后总是亏本的，只有符合上面四要素：一低两高一持久，才是聪明人中的聪明人。

一一对比你的卖身生意。

你的优势是，一对一，只有你和大叔，知根知底，警察破门而入，很难认定你们是卖淫嫖娼，这规避了法律风险。

高利润率，我不知道业界行情，可一次1000元，利润不低，你付出的是不到二十分钟的轻体力劳动，至少，很难超过三十分钟，换算一下，时薪2000元，日薪16000元，一年只做300天，480万——半生衣食无忧矣！

上面的乘法很美，可操作性却是问题，这大叔有480万吗？有的话，他愿意给你吗？他愿意的话，他能一天16次，坚持300天吗？所以，这生意，单次来看，利润率高，却无法持续。

嫖娼，是满足性欲及寻求新鲜，这注定了嫖客很难在一个卖淫者身上持续购买服务，这位大叔，极可能只是间歇性嫖你，三五次过后，不那么新鲜，一个月买一次了不起了。对他来说，很划算，你像他的情人（或小三），但成本却低，不要给你租（买）房子、送礼物，一部iPhone的钱，可以玩好几个月，何乐而不为？

对你来说，却相当不利，投身卖淫业，第一二个月，或许收入有大提升，长久摊薄，所得不多，道德风险极大。为了增加你的现金流，你不得不扩大业务量，从一个大叔变成十个、数十个大叔。

这个大叔把你骗下水，后来的事他却并不负责任，只好让我这个大叔告诉你，转行之前，这些你全要想清楚。

婚姻失败，老公是赌徒，解决方法是尽快离婚，而不是去卖淫，那样婚姻显得双重失败。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

参阅：[《爱情与卖淫》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=209015147&idx=1&sn=cdca98bcf41888bc54a39b363711a9d9&scene=21#wechat_redirect)

**人生，也可以从财务的角度纯技术分析，可参阅今天的第二条推送。**
