---
title: "杜蕾斯问答：中国好处男"
date: "2015-09-15"
---

图：Félix Vallotton

（本文为杜蕾斯公众微信号约稿，问题均由杜蕾斯提供）

1\. 他坚决每回爱爱只来一次！决不来第二次！请问这正常么。

（来自于一位头像是自然风景的女粉丝）

**正常。**

2\. 女人为什么渴望性之外的东西？性观念从最开始的保守到现在觉得女人也是完全可以享受性爱，不存在吃亏一说。但是如果真的要去做，却还是无法走出心理障碍。比如，一个人想跟我上床，他的各方面条件都符合我的要求，但如果他只是想跟我上床却不喜欢我，我就不想了。为什么女人的性要建立在情感基础之上？

（来自一位坐标位于太平洋某小岛的女性粉丝）

**因人而异，人都不同。你这个女人的性需要爱情为基础。一个色情业者的性只与钱有关。一个强奸犯的性却伴随暴力。不要去当强奸犯，在不侵犯他人的前提下，适合你的，就是好的。**

3\. 第一次给的前前男友， 因为种种不成熟最后分开。 在后来的三年里没有联系，却仍对他念念不忘。 如今再聊， 已把不成熟的事情都说开。 彼此都已不是原来的自己， 然而我对他仍有向往和迷恋。 请问这里有处女情结作祟吗？ 我该怎么做？ 困扰我三年的问题。

**第一次性爱，记忆比较深刻，不奇怪。你爱的是第一次的性爱回忆，而不是前男友。**

4\. 啪啪啪时怎样夸奖男朋友，会让他觉得更有兴致呢？

（来自于一位不让说头像是啥不让说来自于哪儿的神秘女粉丝）

**尽情享受，本色出演。**

5\. 第一次发生在什么时候最成熟，正常交往的前提下。

**一人硬，一人湿，又有套，即是好时机。**

6\. 想问下，如果跟男生第一次躺在床上，也一直睡了很多天，对方不碰你，是什么原因？不喜欢我？但我们俩像对象那样很好啊？还是他性冷淡？或者早泄？还是真像你们说的文艺青年这方面不行？

（来自一位头像很文艺的女粉丝，我们啥时候说过文艺青年这方面不行了？！！）

**你摸摸他，看看他能不能硬。你可以先扯下文艺的面具。**

7\. 觉得男票前戏特别程序化和机械化，已经跟他提过很多次，但是他一点进步也没有，我应该怎么办？

（一位在海外的女粉丝）

**前戏是两个人的游戏，你有变化，必能逼迫他变化。**

8\. 男友歪果仁，比我大5岁。本人结婚之前不想爱爱，男友很怀疑在他屋里nap也不会ooxx。现在我在美国他在中国，虽然会聊天视频什么的但是总觉得好没有安全感。求问大神怎么破？

**又异地，又无性，没有安全感是必然的。**

9\. 是不是丁丁小的男人都喜欢吹嘘自己器大活好？上星期跟一同事约了，之前说好的15厘米，各种技巧啥都没有！一开始他找不到口，找到口之后刚进入他就射了……

**怪你自己太饥渴、太轻信。下次先让他发张裸照验验货吧，至少长度骗不了你。**

10\. 一个总说自己是处，看似很没感情经历的男性同志钱包里却装着杜杜，什么心态？

（来自一位射手座的北京女孩）

**时刻准备着，好习惯。中国好处男。**

11.喜欢的人有女友了，但是他还是会一直和我微信聊天说自己的心事，我一直纠结他是我拿我当备胎了，是不是这样的男的还是别搭理比较好？

**是。基本是贱男。**

12\. 男朋友太持久，我到后面就没感觉了，都没有高潮，还不忍心告诉他怕打击到他，我要怎么办！

**仔细观察一下，你在何种状态下，他比较兴奋。**

13\. 我男朋友什么都好，就是和我在看电影听歌看书方面审美差异巨大，我理想的状态是一起看喜欢的书听喜欢的歌那种，可他的审美完全是大俗的。这在感情中算不算一个重要的问题？还是我文艺病犯了？

**不是问题。有点这些方面的差异其实也不错。**

14．相貌一般的女青年怎么追到十分帅气的小鲜肉，连岳老师支个招吧！

**主动，主动，主动。性格好，性格好，性格好。或者，特别有钱。**

15\. 我记得您说过最好要和同龄人恋爱，一起在恋爱中成长，那么万一找了一个比自己年长的大叔恋爱，应该注意些什么呢？

**搞清他的婚姻状况，别接烂摊子。搞清他的经济状况，大叔级，太穷说不过去。搞清他的身体状况，至少性生活要和谐。**
