---
title: "还能硬，岁月静好；可以用，现世安稳"
date: "2015-09-21"
---

图：Viktor Vasnetsov

（本文为杜蕾斯公众微信号约稿，问题均由杜蕾斯提供）

1.让老公一起做家务，他发脾气，说周末只想休息不想动，怎么办？

（头像是豪宅的女粉丝）

**你也休息，你也不动。**

2.为什么我昨天跟前男友上床了并且爱爱的时候还喊“老公我爱你”，今天却又能面不改色心不跳的跟现男友边啪啪啪边喊“老公我爱你”？我是不是很花心？可是这两个人我真的都爱，爱爱的时候我说的都是发自肺腑的话，如果给前男友的爱是100，现男友应该在70以上…痛苦，我是不是有病啊？跪求解惑。

（头像是朝阳v姐脸的女粉丝）

**你是很花心，不过我看不过出你有什么痛苦，你应该很享受。**

3.和男友开始恋爱就异地，2年半的时候开始爱爱，之后一年在同一学校各自寝室，每周末定期出去，偶尔中间也会出去。再之后又开始异地，每年见四次左右，每次见面之前的两周左右他会禁自慰，荷枪实弹的来，弹尽粮绝的走。直到今年6月这次见面，我发现他的库存少了，前戏长了（他知道我不喜欢用手，这次却比较久用手，好似知道自己持久力差了），事后也不像以往那么关心自己的表现了，我问他为什么有变化，他说来之前一个礼拜自己解决过。我是想说，是我敏感，还是他有婚前出轨行为？（6月我们是去领证的，恋爱7个年头，年初刚向我求的婚，此前从未怀疑过，仅这半年有怀疑。因他们实验室有个饥渴女，周末都会飞回去见男友的主，这半年竟然没回去过，我担心他有过助人为乐。我开过玩笑，他说你可以侮辱我的人格，但不要侮辱我的品味。此事困惑我好久，终于找到地方一吐为快了，期待回复。）

**尽快在一起吧，你们长期的异地，已经让你丧失信任了，这种疑心病恶化，不仅爱情会死，你也会变态。猜测当不了任何证据，但猜测足以败坏爱情。**

4.男朋友偏保守，所以我刚开始没有主动替他口。最近他有这方面的要求，下嘴之后整个画面就是我的独角戏⋯⋯怕冷场我还会配合嘬出声眼神带一下头发撩一下，完全没用依旧尴尬。如何引导他配合我？

**从描述的画面来看，你引导得很好，他应该慢慢会进入角色，你看，他不是从偏保守到有要求了？**

5.有点复杂，我捋捋。交往了个姑娘，已婚，她说是父母逼迫，并没有感情，也不敢违背家人离婚。她和我交往前有个女友，她是双没错。然后现在因为我一时冲动的话把她伤了，不理我了，找他前前男友去了（异地，小她6岁，父母反对，逼她嫁给现在老公）。和她在一起的一个月非常美好，难以置信的粘人，她把最美的一面和她认为美好的东西都分享给我，很自立想为她花钱常被拒绝。我也知道和她没结果，但就是离不开想挽回。连岳，我该怎么办？

**享受了她的好，知道没结果，她还离开了。事情发展得多好。什么也别做，三个月后你就好了。**

6.总感觉我的丁丁不那么硬了，可是我才23岁啊！肿么办？肿么办？？肿么办？？？

**还能硬，还能用，就别慌。**

7.生了孩子后没有性生活，老公说白天工作累。而且也没有谈恋爱时的新鲜感。怎么破？

**应该明确，你和老公是第一位，孩子是第二位；尽快恢复身材；创造与老公两人的独处空间，别让孩子占据一切。**

8.每次和女朋友亲吻到一定程度非常想要时，她突然站起来给拒绝，说等到结婚的时候再给。我们两都是处，没有过这方面的经历，怎么样才能够让女朋友答应呢？

**只有苦苦哀求。**

9.我不喜欢给男票口，男票每次都要！但其实我是可以拒绝的，可是他会主动给我口，而且很舒服，嗯。这样我就有补偿他的欲望就给他口了我该咋办阿？

**两人都体贴对方，有同理心，挺好。**

10.初一的时候，男同桌给我看了一个小黄片，一个女的手淫。在好奇心的驱使下我也开始了手淫大业，持续了快10年了，而且还挺频繁的。我是一个异性恋，但是一想到跟男性ML就觉得别扭……我是不是有心理疾病？

**可能你对手淫还是无法发自内心地认同，享受的同时又羞愧，结果把厌恶投射到了男人身上。手淫无错，取悦自己天经地义。**

11.男友比我小两岁，正青春，刚在一起那会欲仙欲死，现在经常十来天才啪啪一次，每次我和他要的时候都感觉自尊严重受损，已经严重到考虑分手的地步了，怎么破？

**你主动要很正常，不必伤自尊。如果你觉得性爱只能由男人主动，那会少掉一大半。**

12.连岳老师，我27，男朋友28，我们交往1年了，感情稳定，请问我怎么说出，你什么时候打算娶我啊，这样的话比较合适？因为我看他一直没提结婚的事儿。

**直接问他，你打算娶我吗？**

13.我和男友交往3个月了，期间他一直不错，那天用他电脑写稿子，（因为我电脑去修了），无意中，发誓真的是无意中，他的电脑里有我闺蜜的照片。那张还是我拍的，是闺蜜一个人在798的照片，她发在微博上的。也就是说他从我闺蜜的微博上下载了这张照片。我当时就大怒，立刻走了，后来他找我解释，说就是觉得看到了，觉得照片挺可爱的吧啦吧啦，可我心里还是过不了这个坎儿，是我太小心眼了吗？还是他心存不轨？

**是，他有幻想，有企图。别让他和闺蜜有私处的机会。**
