---
title: "大出轨"
date: "2015-04-07"
---

图：Paul Sérusier

连岳：

情况是这样的，我和我现任女朋友是在乌鲁木齐的高中认识的，一直保持着联系，我们都是大四的学生了，大三开学的时候才真正在一起。但我在深圳读大学，她在新疆，谈了快一年多的异地恋。我们只有在放假的时候，我回新疆才有几个月短暂的相聚。

在大四刚开学的时候，因为课程设置比较松，我便多出了一些时间可以跟一些曾经一起参与学校活动的同学，聚聚会吃吃饭。就在一次学生交流会上，我认识了一个比我小一个年级学妹，说实话当时第一眼见到她就觉得对她特别有兴趣。兴致来了自然就搭讪聊了起来。在会议结束以后，我们便保持着联系甚至还约过出来单独吃饭。我们都知道彼此是有另一半的，她也是异地恋，男朋友在上海。在一次夜晚我们一起吃完晚饭散步，刚好那天没什么云，很多星星，她说她喜欢星星我便陪她仰头看了一会，她手搭在我肩膀上，然后我就自然地亲了上去，她没有反抗，而且还顺着我的势，我觉得她对我也是有兴趣的。

自然而然的，我有了两个女朋友，学妹也有了两个男朋友，在学校里总要避嫌，偷偷摸摸地约会。刚开始的一段时间我挺内疚，但偏偏有一段时间我联系不上我新疆女朋友，我试着找在新疆的同学，怕出什么事。结果那个同学跟我说她跟她大学里一直很好的“朋友”出去玩了，还发了一些她跟一个陌生男的在一起很亲密的照片（亲亲之类的）。顿时我也明白了，她也出轨了。（必须提的一点是她并不认识我身边的任何人，所以她不会是因为知道我出轨了才报复我出轨的，算起来出轨的时间几乎同时）。我知道之后，我并没有立刻去询问现任，我想我都这样了，也没什么资格去责备她。以前对脚踏两船很反感，但当我自身陷入了这个环境，却心安理得的觉得，其实也就是这样平常，是我的世界越来越扭曲了吗？

一切都好像什么都不知道，一切都好像什么都没有发生。我依然跟两个女朋友谈着恋爱，学妹依然跟两个男朋友谈着恋爱，现任也依然跟两个男朋友谈着恋爱。接着因为放寒假，这个“多人行”的局面将要被打破了。现任是个比较骄宠的女生，家里保护的比较好所以什么都不会而娇弱，专业对我来说比较偏（钢琴）也不喜欢猫狗，连骑单车都是我教的，不像学妹，贤惠会做饭喜欢宠物专业领域一样又有很多话题可聊工作能力也强。就是不知道为什么，即使学妹百般合适的条件，而现任什么都不会只会拖后腿，我却还是希望能够跟现任走下去而不是学妹。但说实在，当学妹回上海的这段时间，我承认我想学妹的比想念现任的要多得多。

如果非要在两个人里面选择我会选择现任，只是我会时常想起学妹的好，即使我真的非常非常不舍得放弃这么好的学妹，特别是想到以后我们可以一起养宠物我就特别不舍，但最后如果真要抉择我还是会放弃学妹；如果我跟现任因为我们自己的不合适或者现实因素而分开（比如家庭的压力之类的），其实我也不会觉得惋惜，我会觉得尽力了，如果没办法在一起那也是注定的，接着我就不会再眷念现任，毕竟她在我心里也没那么好。我的心告诉我，它觉得从高中到现在，跟现任种种的这么多年的回忆是任何人都无法代替的，非常渴望有始有终，没办法像陈赫那样轻易就放下这么多年的付出，所以始终向着现任，这算是“变态的爱”吗？或许周杰伦那首歌唱的好，时间是毒药，但却没变成解药。

谈多一份恋爱，就多一份寂寞。我越来越搞不懂感情。我陷入了一个爱情永恒的问题里：什么是爱情？怎么才算爱？

不懂爱情

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

不懂爱情：

关于人的定义，有个特别好：我们人类是唯一知道时间空间概念的动物。

我们的计划，都在某种时空中展开，隐忍当下的“不满足”以等候“未来的满足”，被视为成功的重要素质之一，越急不可耐的人，越接近动物本能，在人类社会的竞争中，自然处于下风。

爱情也是计划的一种。快的话，几秒钟可以爱上一个人，但之后，你要想到的，在此生一生的漫长时空里与之相爱。没有后面这一层，互相的吸引就纯粹只是性本能，与爱无关，可能是买卖关系，可能是一夜情，可能是在酒精或药物的作用下失去理智。

当然，上面的意思不是说爱情能战胜时空。爱是两个人的接触，他们对视、抚摸、拥抱、交流、做爱，他们必须与时空合作，不能是时空的敌人。

你们的多人关系，引入时空这个要素加以分析后，它既正常，也不正常。

大学生正处于性欲最旺盛的阶段，脑子里时时是性，这让人难受，但无法更改，因为写在基因里。难受的结果就是寻找异性，这也是爱情的起源。异地恋对大学生来说，最难坚持，原因就在于大家都性饥渴，再爱的人，远在天边，她（他）的味道慢慢散去，像傍晚想起早上的香水；她（他）脸部的线条，慢慢模糊，像第十次背诵一首长诗，有些转折不敢确定。

况且，你和女友的距离是从乌鲁木齐到深圳，几乎是中国的异地恋者在地图上能画的最长那条线。加上足够的诱惑，你脚踩两条船，算是人性的正常。恋人或夫妻，长期分居两地，婚外性行为将增加，这是规律。农民工在观念上，人们想当然认为比大学生保守，但外出的农民工中，以“临时夫妻”的方式解决性需求的现象，一点也不罕见。

正如我不会道德谴责农民工的“临时夫妻”（值得高兴的是，一些做了报道的媒体也就事论事，没有道德批判），我也不会责怪你，只要是你们当事人的自由选择，也愿意承担后果，真不关外人的事。

不过，真爱一个人，有定力能抵挡这诱惑，爱情的未来风险降低，自豪感上升，也属于“为未来能忍耐”的成功者，在爱情这个领域，也可体验更多的幸福。

你虽然没忍住，但难得的是，有一个多数其他男人（甚至是多数人）没有的思维习惯：我做不到的事情，不能要求别人做到；我会犯的错误，也该接受别人会犯。你不指望自己或他人完美，不苛刻自己，也不苛刻他人，这是心理健康的起点，就算你和现在的两位女友都走不下去（这很正常，一个人也许需要谈十次恋爱才能走进婚姻），有健康的心理，有正常的思维，爱情会来的，你最后选择单身，也会过得自由自在，不存欠缺。

我不认为你们的生活遇到了不可解的难题，虽然和别人不同，也许这正是你们最终找到爱情的独特路径。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
