---
title: "恐惧的三十岁"
date: "2015-04-15"
---

图：Thomas Eakins

恐惧系列，终于来到了最后一篇。

其实任何年龄层的恐惧都差不多。人也不可能去除恐惧，只要还有死亡，只要还有稀缺，你有没得到的，你有可能失去的，恐惧就将一直存在。

恐惧是你的一部分，是你的资源，用对了，它就是你的燃料。

我一直记得初一的一件事，当时和一位同学约架，放学后到校园偏僻的角落决一胜负，全班男生都很high，却无一人去告密，有个好朋友还提醒我：小心他的皮鞋，可能踢了比较痛。对方是班上唯一穿皮鞋的。

一下午的等候，那种兴奋、害怕、好奇、脑子高速运转、肾上腺素加速分泌的复杂感觉，一而再，再而三出现在我以后的人生中，尤其是需要去战斗（fight）时。

没有这种经验，可能更倾向于在危机时逃跑（flight)。这经验无法通过书本、言说得到，它必须实践。这可能是拳击在欧美地位高的原因，它给参与者提供战斗体验。

我觉得，在家庭里，父亲有义务陪伴孩子体验战斗。绝大多数运动有这功能，俯卧撑、长跑、远足、登山、举重、篮球、足球……战胜生理心理疲倦点后能力的提升，那种苦尽甘来的体验，就是不逃跑去战斗的快乐。遗憾的是，我的父辈，我这一辈，以后我现在看到的晚辈，绝大多数父亲没有这能力，没有这意识，他们自己就是个逃跑者，他们甚至是个糟糕的逃跑者，没能力跑完一千米。

这能解释为何三十岁的恐惧特别恐惧。

三十岁时，你面临的压力空前之大：

工作好不好？收入高不高？事业有没起步？婚否？生否？

父母亲友可能在骚扰强迫你，在你少年青年时，他们事事顺你宠你，一夜间，形势逆转，要求你事事得顺他们宠他们，他们坚信世上有个魔术开关，一到在三十，你就得日进斗金，飞黄腾达，既要乐善好施，又得光宗耀祖，上溯十八代未竟之业，全交给你了。

可是你的能力尚有欠缺，人生刚要进入缓慢积累的过程，收获远在十年二十年之外，这旅途很美，可压迫者毫无耐心，在不停的催促声中，你也失去了耐心，你开始焦虑、愤怒、投机、赌博，你也相信世上存在魔术开关，轻轻一开，应有尽有。

当然没这种开关。不变的是因果律，因为能力，所以得到；因为积累，所以得到；因为勤奋，所以得到；因为诚信，所以得到。

找不到开关，你开始怨天尤人，自暴自弃，“我索性彻底放弃，任凭你们折腾，你们就再也不会怪我了”。慢慢往四十岁走，一转眼，孩子十来岁了，正好把十九代未竟之业交给他。

三十岁，确实是人生之路重要分岔，选择战斗，之后的路按自己的意愿走；选择逃跑，之后的路按别人的意愿走。十年后，前者不仅活着，还得了自在，无人再敢干涉；后者死了。

公平的是，每个人都会遇到三十岁的恐惧，是战斗，还是逃避，选择权在你。  

最终，你还是由你自己决定的，看你敢不敢而已。你不敢的一个症状是，你开始无休止地抱怨父母、家人、朋友和同事，你加入了他们。

点击参阅：[《恐惧的十岁》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=205721432&idx=1&sn=4dc2dc086beb9ff8267deba81ab0b0fc&scene=21#wechat_redirect)、[《恐惧的二十岁》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=205694537&idx=1&sn=bb62fae3e727dda43a13af51a8b13bac&scene=21#wechat_redirect)、[《恐惧的四十岁》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=205667716&idx=1&sn=e678db15e28e57da8d9e5d5e3d72ed60&scene=21#wechat_redirect)
