---
title: "恐惧的二十岁"
date: "2015-04-13"
---

图：Jan Brueghel the Elder

连岳你好：

有两个问题，也是我近几年心头的两座大山。

一个是对工作有利的全国资格考试，一个是恋爱问题。

第一个。

现在我刚刚入职半年，在一家会计师事务所作为乙方的一名小职员每天看着不同行业不同公司，做的大多是打杂，但没什么抱怨觉得可能是自己还小(经验少吧)，这次的问题不是求助混职场出头的，而且最近我认真在想职业规划。

初步想以后跳槽想去甲方，做实业。做学生的时候永远不懂为什么说伟大的工作，也就是有意义的能实现自我价值的努力都是为了人类发展进步的，比如说NGO公益。异曲同工，乔布斯投身他的事业，科技或者商品，无论是有形无形的产品都是直接影响生活的。我想到前不久和一个在做超市采购的老同学聊天，与我所在的会计财务这种企业后勤类岗位相比(事务所里当然算主营了，放在一般企业里我就觉得是“养老的岗位”，除了部门领导，后台部门的人多半永远是流水线打杂吧……)，超市采购就是和产品直接打交道，她说也觉得无聊，外企都是一个萝卜一个坑，好吧。聊下来我们这班刚毕业的社会新人对工作有点小绝望。

说这么多，是不是会觉得我不安分，不脚踏实地，心思活跃，爱冒险？但其实具体的我也不知道是什么。虽然感觉工作之后其实思维打开很多，比如很多东西你想清楚了可以去做，不懂都可以学，自己对自己负责就好了。但另一方面又觉得矛盾，什么又都感觉很困难，比如我从会计事务所跳槽到某个事业企业做什么岗位呢？再往下想，是不是又关乎际遇人脉命运？额，越往具体想，脑子就乱了。望连岳指点一二，我是不是想多了？还是应该怎么想下去……

第二个。

我记得很久很久以前看我爱问连岳的时候说到恋爱相亲有一点印象很深，说老师您的爱人是第一次相亲就对眼的。

从小到大没吃过猪肉也看过猪跑，但对于自己的恋爱总觉得好难好难。是对自己和别人的不满挑剔嫌弃自卑，是对论斤称俩自私人性的考验，是技能技巧表达能力情商的锻炼，这些都是我这个感情史几乎空白的姑娘的感受（只有一段和老同学俩基友空虚在一起的初恋，也没觉得自己至今为止爱过谁）。

还有一点，我妈家教对我影响很大，防止早恋防止滥交，我妈给我灌输的观念中两点让我铭记在心：滥交会得病（于是我想难道圈叉之前必须要看猪的健康证，那有人说一辈子只有一个人是很可惜的事情，是不是很矛盾……），第二是不要用男人太多东西不要随便玩，当心别人拔刀（我妈给我看过剪报，前男人怒捅女友十四刀）。其实我知道很多情绪是夸张是非理性，但这些理念还是成为我隐隐心病……

我以为自己真的对想要的东西很努力上进，不断想how而不是why，可是难道这本身被归结于“想太多”的纠结真的是病？怎么治？

我已经怀疑自己恋爱观了，亲密关系，人际关系。

隐隐觉得迷茫又纠结痛苦的奋进少女

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

隐隐觉得迷茫又纠结痛苦的奋进少女：

继昨天[《恐惧的四十岁后》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=205667716&idx=1&sn=e678db15e28e57da8d9e5d5e3d72ed60&scene=21#wechat_redirect)，二十多岁的人也来恐惧了，可以出一个恐惧系列。

恐惧是人的正常情绪，凡人身上出现的情绪，都是正常的。适度的恐惧，能让人远离危险，幼儿没有恐惧感，玩火玩水玩电跳楼，没有什么不敢的，所以需要人照顾，以防他伤害自己。

但恐惧过度，什么都不敢，走下斑马线都怕被车撞，男人多看你几眼，回头率高，不是开心，反而脑子出现各种强奸画面，那活着也没什么乐趣。

任何行为都有潜在的不利（或称为伤害），地球每天都有毁灭的可能，只不过概率低到吓不了人。过度恐惧的症状就是放大不利因素，你无法信任人与事，而爱，是建立在信任基础上的。

原理说完，分别回答你的两个疑问：

刚毕业有第一份工作的新人，我的建议是，把脑子里所有高大上的格言删除，记住最俗气的一句话：挣钱即牛逼，越有钱越牛逼。你可能会产生疑问，这么说，是不是让你拜金？是不是让你炫富？要不要有理想和情怀？

是的，就是让你拜金，就是让你炫富。这么做让观众不舒服，未必是“优雅”的举动，但毕竟它会驱动你把精力放到挣钱上，你的钱怎么花你说了钱，别人不爽也拿你没办法。

你真有其他追求，拜完金，炫完富，激情消散后，反而更加真实。钱是好东西，挣不到得多检讨自己，或提升能力，或加倍勤奋，在脑子里掐死这个句式“虽然我没钱，可是我……”你可以找到很多借口美化自己的无能。

更高的职位，更重要的工作，一般意味着更多的收入，新人花很长时间才能得到，这才是正常社会，如果你为这个感到“小小的绝望”，那问题不出在社会。

关于爱，先感谢你对我以前的某些文章有很深印象，然后我得提醒你，你的印象是错的，我和我太太并非相亲认识，15岁我认识她，16岁时我爱上了她。这说明了你的记忆会骗你，你读的文章，听说的观点，你自以为绝不会出错，却错得离谱，爱情是实践的一种，种种理念，不能止步于意淫，得用于实践，才真成为你的一部分。

我不知你妈妈在感情中受过何种伤害，以至于把爱情与男人描述得如此恐怖，得了男人恐惧症，怎么可能找到好男人？

是的，性交可能会得病，捅你十多刀的男人也有。如果你妈妈的女朋友十之八九得了病或被谋杀；或者你的同龄女伴受害率如此之高，那确实不该恋爱，远离男人，靠人工授精生孩子。

事实上，使用安全套，你几乎能够不得病，无论性爱对象有几个。捅人十多刀的极端人士，是罕见的物种，不容易碰到，你稍有识人能力，也不会爱这种人。你早一点恋爱，多一点恋爱，识人的功力就在增长。越是活在妈妈的恐怖剪报本上，你越容易被坏男人骗，因为你太虚弱，太无知，坏男人不敢欺负充满自信的强大女人。

放下恐惧，你才能爱这个世界，以及这个世界的男人。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

[建议参阅《年轻的价值》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=204914656&idx=1&sn=1523a1c58c98f9966f0d6020c7233155&scene=21#wechat_redirect)
