---
title: "简洁之美"
date: "2015-04-20"
---

图：Georges Braque

连岳老师，你好！

我和他是通过家里人介绍认识的。在国外生活了那么久，一直都没有合适的对象，父母也开始着急了。于是托家里亲戚介绍了他和我认识。

刚开始恋爱很开心，每张我和他在一起的合影都可以看出我很幸福。就在我们交往了大概半年之后吧，我的签证出了问题。

结果他就建议我和我老板谈判担保我。当时他给我出的主意很极端，我不是很想试，结果他信誓旦旦的说，不行还有我，我们可以结婚，我是你的最后一张牌。

他的话给了我很大的勇气，结果不出意料，我老板不同意。于是我就找他说，我可能要考虑结婚的事情了。

他说，那你跟你父母说一下我们准备结婚的事情吧。我以为一切如我预想的那样，结果我把我父母的反应告诉他之后，他就改变了态度。

当我父母知道我们准备结婚是时候，就是很普通父母的反应。结果他却反问我，我怎么觉得你父母好像怎么也不谢谢我的？

我问他什么意思，他说，以后你父母来这里生活，也是托我的福，我怎么觉得他们也怎么没有谢谢我的意思？

我问他，你要他们怎么谢你？他说，我们结婚肯定要买房子的，我现在手头的钱不多，贷款的话很辛苦的。（连老师，在国外大多数人结婚都是租房，等两人有了一定的实力再考虑买房的，有的老外一辈子都是租房的）

于是我就跟他说我手里有存款，数目也不小，就加进去买房子吧。他说结婚的事情他要考虑一下。

之后他妈妈来找我谈话说不希望他儿子这么年轻就背这么多贷款，你妈妈投资别的还不如投资你身上，你去跟你妈妈说你不行要回国了，看她有什么反应。

结果两家人因为这个事情闹得很僵，我的舅妈（我们的介绍人）出来调解，事情慢慢才平息下去。

他对于这整个事情的态度就是，“我不觉得我错了，我也是为你着想，我想我们日子好过一点。我朋友他老婆帮他结婚留下来，人家就送了辆车给他老婆。现在这种样子，我看结婚的时候目前是不可能了。”（其实我们两个人的职业和工资都属于很不错的）

之后他表现的和没什么事情一样。可是我没有办法向以前那样了。

我觉得他当初如果做不到那么潇洒的结婚就不要说，还有问我父母要钱的事情。再后来他就一直说我父母不好，一点也不为女儿着想。

说实在的，我想要跟他分手想了很多次了，也找他谈了很多次。就是希望他能意识到他之前做的说的事情很伤我心。现在我已经不想再和他谈这个问题了，每次谈到后面他要么讲全是我父母的错，要么就是把责任推掉。

我很爱他，也想和他继续下去。可是这样子的情况这样的人，实在是让我不得不跟他分手。

这几天我一直在想这个问题，他算我认识的男孩子里面比较优秀的，对我也很好（谈恋爱的时候都好的）。我想要放弃但又很不甘心。

老师，您能帮帮我吗？我到底应该怎么做啊？我不知道别人结婚前谈到钱的问题也是这个样子的吗？

谢谢老师了，祝好。

烦恼加苦恼

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

烦恼加苦恼：

几年前看过一篇文章，讲述如何在中东某文明古国做生意，双方得花大量的时间一起吃饭、聊天、喝各类饮料，然后一方暗示：那事就那样吧？另一方暗许：那事就那样了！这生意就做成了。一切都笼罩在暧昧之中。

若不是文章指向明确，我差点以为这是在说中国。中国的夜生活丰富程度，天下第一。契约达成之前，人们也不得先从吃饭、唱歌、喝酒开始。进入互相搂抱说大话、一起做坏事的阶段，事情也就差不多了。

反而是产权制度明确、政府较难介入市场的地方，做生意相对简单，参与者开列出条件，签下合同，然后各自回家陪老婆孩子。人人轻松、身体健康。

为什么所谓历史悠久的文明古国，沟通能力却更弱？我想，原因可能是产权、契约、市场之类的元素近几百年才成为决定性的力量，在原来长达数千年的时间中，沟通的主流语言都是模模糊糊地诉诸于伦理道德，有些道德还特别高标准，只有伪君子才敢说自己做到了，谈钱简直像当众裸体一样。

“那事你觉得怎么样？”“那事我觉得可以这样！”“这样是哪样？”“就是你说的那样呀。”经过这一串暗语，两个中国人决定结婚了。然后第二天就开始打，“那事”女的指逛街，男的指性爱。女版译出的协议是：“逛街你觉得怎么样？”“逛街每天一次！”男版译出的协议是：“性爱你觉得怎么样”“性爱每天一次！”

有话直说，表达简洁明确，是进化成文明人的一个显著标识，这样不会浪费生命，容易找到情投意合的人。

你的男友在签证之事上办你的忙，即提供服务，值多少钱？传统的解决办法是，他不说，你瞎猜，双方心里那个数字不一致，就埋下冲突的种子，你嫌他贪婪，他嫌你小气，在一次次争吵中，种子迅速长成荆棘，扯烂脆弱的婚纱。

你的男友说他的服务值一辆车。最终的价格像其他买卖一样，双方可能会协商，这里不多说。姑且认为值一辆车钱吧，他这么说出来，别人听了多不习惯，也是他的权利，比打哑谜强一万倍。如果你付了这笔钱，他还继续唠叨，那是他无聊，你完全可以无视，甚至可以痛斥。

从你的描述，我不敢确认他有没提供服务，若没有，你又不喜欢这服务的提供者，你完全可以拒绝；如果你需要他的服务，却不表示愿意付报酬，他是可以不停提及的，有些债权人还会在大年三十上门讨债呢，要的就是债务人的不舒服，以利于收回原来属于自己的钱。

很难说他有什么错，道理在他那里。当然爱情有很多“情”的成分，不是完全的道理，道理再足，让人反感，你也不会爱。

为自己的服务定价，是个正常举动。你厌恶，爱情消失，那付钱走人。你还是爱他，爱情继续，你也会付钱。从你的表述来看，你并无占他便宜的心思，那何必为了他说话直接而生气呢？

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
