---
title: "要将不幸转嫁给谁？"
date: "2015-04-27"
---

图：Thomas Eakins

连岳老师，

您好！

我是一个27岁的小伙子，在5年前还是上大学的时候，我被查出来有多发性硬化（MS），也是一种神经系统的罕见病，病情是反复出现，然后缓解，我已经发病2次了，当然近3年没有再发，算是个好事情。我主要的症状是肌无力，发病的时候连握笔写字都有困难，端盘子都有点吃力，这个毛病20年后大概50%的几率会出现下肢瘫痪什么，可笑的是自己还是个医生……好吧，打字打到这的时候自己都笑了。当然，这件事除了老爸，其他人都不知道，老爸知道的也都是百度上来的。

我在一个小医院工作，科室里面大家都很和谐，因为是个小医院吧，没有大医院里面的钩心斗角（自己想象的），同事有什么忙我有可以去帮，工作中因为自己生病的原因，我发现对于患者的痛苦更能理解，所以有空也会和患者或者家属聊聊天，或者告诉他们平时生活中对于疾病的预防和保健方面的内容，所以患者家属都还是比较喜欢我的，周围的同事和朋友一直都认为我是个乐观开朗成熟的人，身上有满满的正能量，哈哈。

我有一个很爱我的女朋友（我没有告诉她我的病），可以说她和我一起的近两年时间，一直都在迁就我，没怎么陪她出去逛街（我比较宅），平时也都是她来找我，或者给我打电话，然后一起看看电影吃饭什么的。今年开始她家里人开始逼她结婚了，但是我一直在犹豫，我不知道该不该向她坦白我的病情，不知道该不该结婚生孩子，我这个病有遗传倾向。所以我一直拖着，后来因为一些事情开始吵架，闹矛盾，也曾分开过一段时间，后来又复合了。我知道都是我的错，平时没有像她一样对感情付出，但是我不知道该怎么说，我觉得对不起她，我欺骗了她，甚至利用了她。

我的家庭算是小康了吧，家里也给我自己买了一套房，但是我不知道20年后的自己会怎么样，甚至不敢想象明天的生活，我怕明天早上起来发现自己又不能写字了，怕被医院发现后辞退我，怕以后再也不能找到工作，怕周围的人用可怜的眼神看着我。可以说对以后的生活充满了悲观的想象。这段时间又因为结婚的事情闹矛盾了，她家里下了最后通牒，一定要我给一个答复，我还是沉默，她哭了，哭的很伤心，她说我不爱她，一直都不重视她，都要她来迁就我，我是看着她哭着离开，她说她不会再回头了，不给我后悔的机会，也不给自己回头的机会，她累了。我不知道该做些什么。我觉得我以后不应该再谈恋爱了，对于我来说，瞒着自己的病情，我有愧疚感，我怕再次伤害别人，可是摊开说了，还有谁愿意和我在一起？

好吧，絮絮叨叨的说了那么的，说事情也乱，望别见怪。突然发现写下了这些字后心里轻松了些。谢谢您！连岳老师，晚安。

一个迷茫的人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一个迷惑的人：

我的答案很明确：应该告知女友你的病情。

我明白，你听了会很难过，不幸得病，还得接受因病而被放弃的后果。

女友知道病情，爱情有极大的可能面临终结。这点你可能比我更清楚。但正因为是影响爱情的大事件，女友更有权利知道这点。

其他条件相当，更健康、更富有、更聪明的人，肯定更值得爱，否则世界就不正常。但主观因素毕竟也起作用，所以不难在现实中，看到有人选择不那么健康聪明和富有的，而且也很幸福快乐。

也就是说，女友知道你病情后，未必一定不爱你。她爱你的其他，或许份额大得足以让她选择和你共同承担风险。

但无论如何，你得告诉她。否则，出现任何情况，你都有过错：你们结婚，则意味着你要骗她一辈子，当孩子出现问题，当你50%瘫痪机会变成事实，她万分悲伤，而你其实早早知道答案——我想，这种巨大的愧疚，不是常人能够承受的。

有人会采取变通的方式，既不愿意坦承病情，也不想沦为骗子，于是故意冷淡，或大发脾气，使得爱情以另一种方式终结。这对相爱一场的人来说，也不太公平，她（他）并不知道真实原因，甚至认为自己出了差错，对方才突然翻脸。

你27岁，这一代人，一般是独生子女，孩子的婚姻是两个家庭中特别重大的事情。主要是传承基因的动物本能在起作用，否则就不会有逼婚这种事，家长不在乎的话，会随孩子意，爱结不结。你女友的父母，并不随她的意，你对病情的隐瞒，以后败露，反弹将极其强烈。

顺便想到：什么方法最有效地提升婚姻质量？仔细听好，不分贫富，没有门槛，人人可行：多吃青菜水果，养成锻炼习惯。身体好是婚姻质量的保证。

最近看到不少老年人装病撒娇的事，我有个朋友快被她爹折腾疯了，远在外地，时不时老爹就挂电话哭诉：我可能快熬不过今年了，这里不舒服，那里不舒服……赶回老家带到医院一通彻底检查，这里也正常，那里也正常。过几个月，同样的故事又发生了，半夜电话响，老爹在那头悲泣：我好像生病了……最后，她只能告诉老爹：你这样折腾下去，我会先死的，到时没人给你送终了。

假病都这么累人，真病更恐怖。相爱的两个人，一直保持身体健康，也是责任之一，为那个爱自己的人，不拖累她（他），不让她（他）伤心。

许多人生活毫无节制，体形一直膨胀，不用体检，你也可以看到种种健康风险，再加上抽烟酗酒(男性更多这毛病)，中年挂掉都可能。这真是太少想到自己爱的人。跟他们相比，你确知自己未来的风险，也在生活中加以调整，比如患者喜欢你，觉得你有同理心。这算是你善于处理不幸的能力吧，也说明你不是一个转嫁不幸的人。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
