---
title: "厦门市民的精神可以申报世遗"
date: "2007-08-24"
---

两天前，Digg有条新闻很受欢迎，叫做《洗脑是如何工作的》，严格地说，这属于科学新闻。科学家发现，人在接受观念时，信息先经过大脑的情感区（emotional brain），然后才到达理智区（rational brain）——翻译有可能不当，所以附上英文名称。  
    除了邪教与传销，文明社会是反感洗脑的，也就是说，一定会尽量让信息进入每个人大脑的理智区，这样才能得到合理的结论。洗脑爱好者则相反，他们极力把信息留在情感区。  
    这就可以解释“爱国主义是流氓最后的庇护所”这句话了，爱国主义本身显然是正当的诉求——而且几乎是每个人都认为是正当的，极其强势，所以相当具有情感挑动色彩，流氓自然是不爱国的，但是他们知道只要不讲道理，先把对手扣上“不爱国”的帽子，这些信息在经过听众的情感区时就会起作用。  
    这句话还可以细分，“爱乡主义是地痞最后的庇护所”，也是成立的，经常可以看到有些腐败的官员，在对待正当的批评与建议时，不管三七二十一，就先脱离主题，恐吓批评者不得“抹黑我们的城市”、“抹黑我们的家乡”。  
    当然，听众不是傻瓜，他们有正常判断力，当更符合理性判断的观点出现时，他们会接受——这也是不要替民众操太多心的原因之一，大家的判断力都差不了多少。所以，科学家认为“洗脑”还需要单一信息的重复灌输，不停地强化它们在情感区的印象。  
    当应该出现的多样信息，不合常理地消失之时，就符合了“洗脑”的特征。让我举个例子来说明，比如今年初全国政协会议的第一提案，由赵玉芬院士并其他105位政协委员联名反对厦门PX项目，这105人当中，有权威的化工专家、海洋专家、环境专家，还有福建的一位副省长，权威性、正当性俱足。此项目后来国家环保总局定位为“工业空间布局失调”，“对环境造成潜在威胁”，结果也证明了委员们的忧虑是对的。  
    这本来是我们国家民主政治中温暖、有效、感人的故事，对政协、政协委员、中国及厦门的形象都可以加分，可是在全国媒体及时、细致地播发全国政协第一提案的新闻时，厦门当地的媒体却水泼不进，听不到任何反对的声音，许多提案委员就住在厦门，媒体似乎也懒得问问他们。只有一面倒的为PX项目叫好造势的新闻。这里面就有一种暗示，在厦门这块地盘，得听我的，只要说了我不喜欢听的话，哪怕是全国政协一号提案，也是抹黑厦门。  
    多么可惜的事情，“节能减排”、“低碳经济”，这些词语不止一次出现在《人民日报》社论里，厦门市民们一眼就看得出危害环境的PX项目是与之背道而驰的，可惜有些官员不解风情，没有这个判断力（看来没时间看《人民日报》），没有接过政协委员与市民手中善意的提醒，在群情激愤之时，仍然在厦门的媒体上发表整版的文章为PX项目强硬辩护。还好厦门市民具有高度的公民素养，理性最终取得了胜利。对于厦门市民热爱自己环境的举措，低的评价，认为他们真实地体现了民众对中央“节能减排”、“低碳经济”发自内心的支持；高的评价，认为厦门市民是公民标本，他们永远不会让自大的权力破坏环境，抹黑厦门，也因此可能成为中国环保政策的转折点。  
    这几个月来，我听到非常多对厦门市民的赞美（奇怪的是，在本地媒体，好像也看不到），感觉在阳光、沙滩与海洋之外，厦门市民也成为人人喜欢的景点。有人甚至说，厦门市民的精神，可以申报为非物质文化遗产嘛。初听觉得恭维得过分，后来一想，为什么不呢？厦门市政府可以考虑一下嘛，保护环境，在中国，还有人比厦门市民更牛吗？还有什么能为厦门挣这么多脸呢
