---
title: "可以一夜吻的人"
date: "2014-04-17"
---

你好！连岳！

有人在一篇文章说是找一夜情比较容易，但是找个可以一夜吻的人很难！

这个人真真是女人的知己，或许也真的是只有女人会把接吻看得那么的重。爱他，才会吻他，不爱的话，接吻就变得有点龌龊了！但是男人呢？男人不会也有女人这样的想法吧？

有的时候看你回复的文章，老是觉得世界上的男人啊真的统统像你们一样的话，那就是女人的天堂了，为什么这样说呢？很多时候，世俗的那些不成文的约定是用来约束女人的。真的是很不公平！或许我有点比较偏激吧！

因为现在我爱上一个男孩子，他也很爱我。但是很糟糕！我已婚有一子！我的先生是一个非常非常理智的男人！（有的时候觉得真的可以说是比较冷血！）为什么那样说呢？因为他很认真地和我说过，而且是在新婚不久的时候说的：他认为我真的是一个很适合做老婆的女孩子，所以他愿意娶我。他觉得我能够很好的照顾他，包容他。我还记得当时听到他这样说，我的心就冷了一半！难道我们不是因为相爱才结婚的吗？然后就偷偷地开始查证，当然只是在日常生活中尝试而已，像在早上起床的时候让他说爱我，或者是有事没事的要吻他，但是他真的会拒绝我……不是偶尔，而是基本全部，感觉很失败。后来就想，那就做那种“相敬如冰”的夫妻好了！反正他不要我干涉他，也不会干涉我，也不坏！但是宝宝出生后，我开始觉得不对，因为他对宝宝也是冷冷的！宝宝看见他害怕得要命，这样下去怎么行啊！对宝宝的心理健康会有问题，于是和他沟通，但是未果！我只好尽量对宝宝很好，来弥补宝宝无法得到的父爱！

但是我遇上了这个男孩子，我无法解释原因，就这样爱上了。宝宝也很喜欢他，小孩子有人爱他宠他带他出去玩，什么都好！但是我很矛盾，我有犯罪感，我觉得我红杏出墙！连岳！告诉我好吗？我这样做对吗？好吗？是不是应该追求自己的幸福而不去看世俗的眼光！告诉我好吗？

非常的希望你能够回信！相信你一定很忙！但是请求你在百忙之中抽一个空，给我一个答复

好吧！祝快乐！

Amanda

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Amanda：

经常会碰到很悲惨的事情，我想，嗯，这个女人真是很不容易，愿老天眷顾她。结果文章登出来以后，会收到更多的邮件，诉说自己同样的、甚至是更惨的处境。

我们走在路上，看到每个人都面容平静；其实在这平静之下，有多少只能在邮件里隐姓埋名的苦痛？谁知道呢。

悲惨之后，总是掩藏着更多的悲惨；不幸之后，一定要有更大的不幸。这几乎是一条定律了。

难道真的如叔本华所说，这个世界，邪恶是其本质？

我看得到你的悲惨，看得出你悲惨的根源。可这个世界上，很多时候，人与人之间，像隔着玻璃，可以彼此清晰地看透对方，却无法传递出一丝温度。

冷酷的人太多了。

听说，特种行业，从古至今，从中至西，有个不成文的规矩是，不出售她们的吻。这则传言的真伪，恐怕没有去验证的必要了；这则传言的存在，本身就说明了，只有相爱的两个人，才会喜欢身体接触，牵牵手，搂搂腰，嘴唇轻轻触碰，这种感觉是买不来的，装不出来的。

真正相爱的两个人，肌肤会饥渴，隔一段时间没有触碰爱人，就会有焦灼感。他不想亲你，不是由于粗心，而是生硬地拒绝，那只能说明一个简单的事实，他不爱你。

而他又会迎娶你，说你是当老婆的最合适人选。那个陈旧的冷酷在他的心里又重新上演了。

对许多男人来说，并不是因为爱情才和另一个女人结为家庭，他只是需要家庭这种符号，这样他不会承受社会压力，可以传宗接代，他可以轻松走完与“家庭”有关的所有程序，却不需要承担爱情的压力。

这种冷酷从来都需要牺牲品：一个女人；被认为适合当老婆的女人。

我不知道你是不是一个软弱的女人、一个轻信的女人、一个没有勇气纠正错误决定的女人。

他们要找牺牲品，往往会找一个这样的女人。

只有这样的女人，才会以泪洗面，却又阻止不了他们；只会怨天尤人，而又不敢离开那半步。我不知道你是不是这样的女人。

但愿不是。如果是，恐怕要调整自己，做出该做的决定。你和他“相敬如冰”，自己交个小男朋友，这种状况，正是他所乐见的，但是显然不能改变你继续成为牺牲品的困局，即使你再拉进一个不相干的男孩，也只不过是增加牺牲的人数而已，于事无补。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
