---
title: "弱者没有免费的女人券"
date: "2014-04-07"
---

连岳：

你好。很早就关注你了。很喜欢你给别人的建议，看似平淡，说服力却很强。

讲一讲我的故事吧。我和他是高中同学，他高我一级，成绩很好，属于风云人物类型。从高中起就比较崇拜他，但是没有任何其他意思。所以大学他去了北方，我去了南方。后来就只是在网上有一搭没一搭的聊天，直到大二时他实习到了我所在的城市。第一次见他，阳光氤氲，天气有点暧昧，虽然从未见面，但我们却很投缘，聊的很开心。后来一直有联系，最后就在一起了。大学毕业后，我留在了所在的城市成了一名普通公务员，他仍在北京读研究生。我们俩的价值观很像，我们都不喜欢北京的高压生活，所以他愿意为了我来到我所在的城市工作。原本以为是顺理成章的事情，可是这却只是矛盾的开始，可能是他父母觉得自家小孩过于优秀，也可能是我们北方人古板的思想，他父母一直认为只有北京这座城市才能配得上他，才能真正发挥他的聪明才干，所以一直不同意我们在一起。他很努力的去抗争，可是他父母死活就是不同意，为了不让他跟我联系，没收手机、跟着他去上学，我很无语，很心疼他，所以就狠下心来选择了分手。

我告诉自己，分手是为了他好，也是为了我好，如果一直这么纠结下去可能我们俩都没办法好好做好自己的事情，分手是最好的选择。可是分手后我真的很痛苦，白天脑子里想得是他，晚上睡觉想得还是他，吃不下东西，睡不着觉，半个月暴瘦了10斤。我忍不住跟他联系，告诉他我过得很不好、很不好，他只是说不要再联系他了，这样很影响他学习。后来再打过去发现，自己已然是他手机里的黑名单了。我知道我们已经不可能了，可是我现在还是放不下，我希望有一天他在北京累了、闯不动了，可以来找我，我还是会一如既往的包容他，一如既往的对他好。我相信时间会改变他父母的态度，我相信时间会让我们在一起。可是他只相信他父母这辈子都不会同意我们在一起。你说我该怎么办？谢谢你！

伤心的百合

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

伤心的百合：

先恭喜你，半个月瘦10斤，这是个大收获。不要以为我在说风凉话，有人失恋后，半个月可以胖10斤，祸不单行，你至少算是塞翁失马吧。

没和自己的脂肪做过斗争的人，找不出几个，我们现在是普遍超重的时代。减重和恋爱很像，标准体重正如恋人，你每天得关心它，早上起来脱得精光站上体重计，看看有无偏离，轻了，今天嘴放松一些；重了，就得少吃一些。不幸有个必须大吃大喝的聚会（不好扭扭捏捏，败坏大家的兴趣），接下来乖乖饿一天吧，把多余的热量烧掉。我描述的方法未必合理，不过我是这么做的，核心意思是，你在乎什么，你就得天天关心。否则，一天重二两，根本没感觉，十天后却有坨两斤的肉鼓出来提示你要切掉。

爱情比减重还艰难。艰难不意味着不快乐。事实上艰难得来的快乐才是真的快乐。海吃胡塞一顿，当下可以得到快乐，懊悔很快将涌出把它抵消；自控似乎很艰难，可每一次成功，你心里都开心。

爱情中的亲吻和性爱当然开心。可是更重要的工作却是与另一个相处，你们在一起，你们又不厌烦；你的眼中有他，你的眼中又不能只有他；你为他克制，你又不能没有立场；你们越来越像，你们却又更加独立。这一切度的拿捏，不停地微调，正是你每天看到体重浮现的当日小计划。

你们的恋爱失去了真实的存在，随之，一切建立在现实上的微调也将消失。你在他的黑名单中，通话的可能都堵死了。此时，最好的解决办法就是：承认这段爱情的死亡，埋掉。你怎么处理尸体，就该怎么处理死亡的爱情。

尸体比死亡的爱情更可爱的地方在于，它很诚实，一天比一天更不可亲，腐烂、发臭、生虫，逼着你丢弃它。死亡的爱情有点像植物人，医生宣布它脑死亡，不再醒来；可是它借助仪器又有心跳和温度，总给不甘心的人一点希望。

爱情植物人保持一点心跳，靠的就是有台仪器维持它。

这仪器就是你。你的动力来自这微弱的希望：“我希望有一天他在北京累了、闯不动了，可以来找我，我还是会一如既往的包容他，一如既往的对他好。我相信时间会改变他父母的态度，我相信时间会让我们在一起。可是他只相信他父母这辈子都不会同意我们在一起。”这猜想不能说绝无可能，但可能性极低极低。

一个能力正常的人，比如这个拉黑你的男友，在北京这种机会多的城市，成功的概率高于其他二三线城市。这和是否喜欢北京没有关系，再讨厌北京（包括其他一线城市），也不能否定这点。所以，他累了，闯不动了，很难等到。

万一呢？这个曾经的风云人物，真在成为北京的失败者，机会不就来了？就算北京帮你整他，一个失败者为了尊严，多数并不愿意回去寻找前女友，多失败，温饱总没问题，自己过吧。再退一步，一个没有尊严的失败者真从北京退回你身边，你的反应是什么？我替你预测一下答案：你将唯恐避之不及。没人会爱这种男人，北京的女人不会爱他，二三线城市的一位女公务员也不会爱她。爱情不是福利，弱者才能领免费的女人券，弱者没有爱情。

靠幻想支撑自己，是弱者的一个特征。所以，你要放弃幻想，与其在黑名单里等候释放，不如在身边找个人爱。时间不是你的朋友，时间是你的敌人。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
