---
title: "找个有趣的人共度此生"
date: "2014-04-21"
---

连岳：

这一年曾经先后有朋友介绍两位男士给我认识。一位是平和家庭型的，另一位是干练上进的有为青年。见面后都十分热情，电话约会频频。可惜待得约会三两次，男士们都杳无音讯，如此前后反差，我实在不得其解。暗自猜度若他们嫌弃我年龄过老，举止相貌粗鄙，性格顽劣，初见面后应该就没有联络。几次约会，我也是积极响应，谨慎应对。况且我自己身为项目咨询，与人打交道也是常事，想必待人接物也略有分寸，工作中同事关系也还不错，即使有缺点若干，也不至于让人忽然退避三舍。

百般反省不得结果，一个已婚女友遥遥指点，说我是太过优秀聪明了，以致让男人逃走。这评价在20岁的时候求之不得，不过现在，这话在年近30岁时让人自卑的程度，远胜过20岁时被人说作丑陋愚笨。事实上，若我果真是家财万贯，指点风云的女强人也罢了，可惜自知自己不过是个普通的小职员，大城市艰难生存，维护一点小小的梦想，比如小波说的“人生是孤单的，因此要找个有趣的人共度”，又谈何优秀聪明强人呢？

写到这里忽然想起，有为青年曾经跟我说，他如何在佳节加班，遥望窗外灯火，分外寂寞。我那时想必鬼使神差，脱口而出：我倒是曾一个人游历西部，分外享受。当看见有为青年略略睁大的眼睛之后，后悔也来不及了。也许他们想听的，是一个女人的崇拜，感叹和安慰，但我不是不肯给，事实上，我在朋友中还有亲切而会照顾人的口碑，但那一刻，或许寂寞太久，或许鬼使神差，我其实是想与他来分享生命中的一些感受，而不只是关怀。

连岳，如果你发现我过于自恋、自私、自信、自我、自强，或者其他难以让人容忍的地方，请一定指出来告诉我。

有收入的每个生日以来，我每年都会给自己一个礼物，自己没运气收到的，而许多女人从男人那里收到的礼物，包括钻石、名牌、旅行甚至房子，都已经送给自己了。这些礼物往往只能安慰自己一时，并不能安慰我心。这一次，我认真地写这封信，想知道，对于我这个年龄的人，是不是已经失去资格谈独立、自由、浪漫、爱情，不过是眼明手快，找一个好男人过日子罢了；又或者，无论我心中期待，游戏规则就是适应你对面的那个还算不错的男人，成为他想要的天真甜美样子，如同穿小一码的名牌套装，在行动不便的同时能更让人显得气质高雅一样；或者，更加糟糕，接受现实吧，我就是那些注定不配有果实的花朵——虽然我还没有发现自己的同志倾向。

如果可以，真希望自己是伍尔芙笔下的《奥兰多》，可以在挫折感如此强烈的此刻，马上任性地长睡而转世。然而，电影里，奥兰多在21世纪，曾经敏感浪漫的她，最终成为羸弱的纽约单身母亲，爱情、政治、艺术、传奇，种种烟云过后，仍然是她，和只属于她的女儿，终究没有世俗的美满团圆。少年时看这电影，不过是个神秘传奇。如今忽然浮现脑海，有些宿命的悲哀。

连岳，我也知道，人世间的智慧莫过于等待与希望。然而，等待太久，不免希望走了抱怨来了。

最后感谢连岳耐心看完这未免酸溜溜的文字，希望你没受影响，特别不要打算像奥兰多一样沉睡去，以逃避这沉甸甸的期待……最后希望你快乐，嗯，天天快乐！

春风不相识

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

春风不相识：

有时候，看一封邮件，心里会充满感激，因为它表达出来的知性、理性、见识、气度，让人非常愉悦，就像和伍尔芙尽兴聊了一次天。上面看到的，就是这样一封邮件。

任何人都会有困扰。连苏格拉底都会有困扰，除了要对付家里的悍妇之外，还要始终追问这个问题：人，到底有没有知识？

没有困扰，并不是幸福的标志。我们的远房表亲——猪，一生都无困扰，不担心自己的体重，从不失眠，也不会忧郁，可它们并没有幸福。

一个女人聪明了，就会发现身边的聪明男人少了。反之亦然。聪明的交流也像搏击一样，总是实力相当，才有意思。越聪明，对手就越少，寂寞感也就越强。

让我选，我宁愿要有这种聪明的寂寞，而不要愚蠢的热闹。

人生是孤单的，因此要找个有趣的人共度。这句话的前提，也是要求人要追求聪明，只有聪明人，才能发现另一个有趣的人吧？

人生是孤单的。还因为人的聪明与有趣，总是会受到愚蠢与无趣的压迫。

将就并不能解决人生的孤单，也不能让人笨起来。所以，我建议聪明与有趣的人，继续聪明，继续有趣。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com

《i 问连岳》纸质书已由上海三联书店出版上市，点击左下角可达资料页面。
