---
title: "每晚七点做个爱"
date: "2014-04-29"
---

连岳：

你们那管师生恋的事吗？

（连岳急呼：我这儿又不是收容所！）

好吧，让我从头说起。

我不想介绍我们是如何在课堂上眉目传情暗送秋波以至于发展成恋人的，我现在的郁闷很直接，就是发展成恋人以后我觉得他在性的方面不是那么主动。这非常出乎我的意料，因为他追求我的时候让我感到他的热情似火，我想一个33岁的单身男人在我这样一个青春洋溢还算颇有几分姿色的女大学生面前还有什么抵抗力呢。更宝贵的是，他不用跟我说一个笑话解释三遍一个星期以后我才觉得好笑，大部分的时候都是我的幽默让他会心一笑。

（连岳慢悠悠的说：看出来了……你不仅年轻漂亮你还颇有几分深度。）

可是现在的问题是，我们同居有5个月时间了，跟他的时候我是标准的黄花大闺女。除了一开始我能感受到他的激情以外，现在基本是平淡如水的夫妻生活。

（连岳一副过来人的样子说：丫头，生活终将归与平淡。）

我知道，所以说这是你们三十岁男人的想法，可你别忘了我是二十出头的年轻漂亮的女大学生呀！我不满足。凭良心讲，他对我非常好，在很多方面我得到了许多同龄人不可能得到的东西，比如物质享受。当然精神世界也因为他的出现而变的丰富充实。

（连岳眯着双眼说：这位同学，你好象跑题了。）

啊对不起，恋爱时他曾说过以后每晚都会抱着我睡，现在的事实是他只会给我一个背。我知道原因是多方面的，他睡觉打呼噜，他还说我的长头发会弄的他满嘴都是，他还说累了一天只想好好睡觉，反正该办的事都办完了，接下来就是好好休息。

（连岳笑了：这很正确嘛，你以为男人真想抱你啊，那是追你的时候，追到手了，就以满足自己为先了啊！）

在那件事上，他按部就班，因循守旧，墨守陈规，我要变点花样他竟然会说我太风骚，好吧我先承认我的性欲是很强的，因为我青春洋溢又颇有几分姿色。

（连岳大笑：丫头，这和你是不是漂亮没关系，要说有关系那是因为你的年轻。）

可我就是年轻啊！我就是想要啊！怎么办呢？！

你知道，我现在没有工作没有收入没有社会地位我飞不起跳不高我急啊！我也不敢说出了校门我就是只凤凰，但是学生的身份让我受到太多约束，这种约束甚至在做爱上都不那么让人尽兴！

（连岳皱了皱眉头：恩，这好象有点像是个问题了，可是没有办法啊，你要么退学要么耐心等待，总之会毕业的啊，又不是遥遥不见天日。）

连岳，说了这么多，你知道我说了些什么吗？我的问题在哪儿吗？我的郁闷产生的根源是什么吗？

（连岳不屑一顾：我当然知道了！不然我怎么治病救人啊！你的问题就是你太能“作”！在我看来你什么问题都没有，你过着很幸福的生活，你得到了那么多总要失去点什么吧，不然便宜都让你占尽了其他人还怎么活呢！得失平衡是真理。丫头，知足吧！）

那就是说我们十一岁的年龄差距导致的问题都是固有的，不可逆转的，在我接受他的那一刻就应该想到的，现在也是不必抱怨的。是吗？

（连岳会心的说：是的，你真聪明。你找了一个也二十出头每晚会抱着你睡的帅小伙可能你的不满和抱怨会更多的。）

好吧，连岳，谢谢你。我会努力适应和耐心等待的，我相信我和他的未来会是美好的。

SQ

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

SQ：

你自问自答，左右手互搏，本来不需要我做答的。

你是个很有趣的人，这样吧，我友情赞助你两条“男人规律”和两个笑话。也许有助于改变你的现状，而不必去找一个二十出头的帅小伙（当然，找得到话，也别放弃，这点“野心”用得着的，下文会提及）。

男人规律一：他们的性欲旺盛程度与得到你的时间长度成反比。

笑话一：三个结婚多年的男人，一个律师，一个医生，一个CEO，他们在一起讨论到底是要老婆呢，还是要情人。

律师说，当然是要情人，从法律角度来说，这样她不可能分走你辛苦赚来的财产。

医生说，还是要老婆，正常的关系不容易产生高血压、心脏病及焦虑症。

CEO说，同时有老婆与情人最好，老婆以为你在情人哪里，而情人以为你在老婆哪里；这样你就可以偷偷溜进办公室继续工作了！！

你看，哪一个男人关心性？他们只关心性以外的事情。也许再过几个月，你们家的老师只会想着在你的肚皮上写教案了。

但是，还有得救，你总是可以用男人的一个弱点来攻击他的另一个弱点，男人身上有大量自我否认、自我摧残的矛盾，要善于利用，所以，请看——

男人规律二：他们的性欲旺盛程度与别的男人得到你的可能性成正比。

笑话二：一个男人对他的新婚妻子说，我是男人，不可能只把心思放在你的身上，我有工作，我有朋友，我要往上爬，所以，我会经常在外面应酬，回家的时间可不敢保证，有时甚至会玩通宵，我还有可能会出长差，你会有十数天看不到我。但是，只要我一回到家，我就要在餐桌上看到可口的饭菜，你要把我的换洗衣物准备好，让我可能尽快洗个澡睡个好觉，在我起床之前，你要先起来为我准备好早餐，挑好衣服与领带，擦好皮鞋。总之，我是一个奋斗者，不要抱怨你的孤单，不要跟我谈什么狗屁女权……你有什么想法吗？

这妻子温柔地说，没有意见，这些条件挺公平的，我只有一个小小的提示，我每晚七点会做一次爱，无论你在不在家。

这就是我在上面提到你要保留另觅帅哥的“野心”，并且大可让他知道，不喜欢你的“花样”与“风骚”？喜欢的人大把呀……这样，不愁他不尽力伺候。千万别被洗了脑，以为男人30来岁早早就不行了，现在人活一百岁都是寻常事，那剩下的几十年不就太惨了一点？

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
