---
title: "警惕三十多岁的男人"
date: "2014-04-14"
---

【阅读风险提示：此文带有一定游戏色彩。】

连岳，你好：

这是我第三次写这封信了，前两次都忘了保存，写了一半消失得没有踪影。所以我还是决定长话短说。（的确是有些silly吧）。

我刚刚毕业，但是没有认真的谈过恋爱，别人都说我单纯的不象话，我知道我对感情是有点被动有点木，还有一部分是不自信造成的。我刚进单位，座位比较偏僻，平时大家很忙，没有时间来指导新人，我的上司也是刚刚新任，她也不太会教我很多。我觉得自己在这个单位的地位太渺小。

但是公司有个部门经理经常会来关心我，也许他只是比较喜欢与人交往吧，大家都知道他是个人缘很不错的人。他看上去很有活力很乐观开朗，光从外表都无法看出他的真实年龄，更不会知道他已经结了婚，虽然在别人问起的时候他从来不避讳自己结婚数年。我发现他可能是这个公司唯一一个还有精力来关心我的人，无论是我生病了还是工作心情不佳，他都会察言观色，并且问我原因。当我被公司同事忽略了的时候，他还会制造机会让大家来关心我。我觉得他有时候很远，有时候很近，说不清楚地感觉。原本枯燥的每一天因为他时不时地出现而变得生机起来，然而偶尔也会有同事开玩笑说他到小姑娘的座位那里跑的太勤快了……我想他是不愿意听到这些的。

有一天我心情很差，不自禁地跟他抱怨了很多我工作上面的问题，我知道他是没有办法理解一个大学生的浮躁的，毕竟他们已经工作了十几年。但是他确实给了一些鼓励，什么从小做起，只要肯努力。我知道我那些浮躁的抱怨很silly，他却说silly的女孩子更容易被男孩子追，因为男孩子都想要利用女孩子的silly。我说那样的男人肯定都是bad boy，他却毫不避讳说自己就是这样的男孩子。我不知道他为什么说这些，我想他是在鼓励我吧，毕竟我是一个太没有信心的女孩子。

一个朋友说，三十多岁的男人想法不会单纯到哪里去的，也许他只是想要在上海这个异乡找个onenight stand的女朋友。我不愿意相信这些，因为我不希望他是那种很玩世不恭的男人，他的眼神为什么可以做到那么真诚呢？连岳，老道的男人真的可以做到这样吗？有些人就是那么喜欢做大众情人吗？

SILLY GIRL

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

SILLY GIRL：

一个女人，最要警惕的，就是三十多岁的男人。仿佛泰坦尼克号要警惕冰山。很多像这艘华丽大船一样有远大前程的女生，就是在爱情的处女航上碰上“三十多岁的男人”冰山，成为海床上的寂寞残骸。

二十来岁的男人，一穷二白，在职场与社会上，都是小角色，即使混黑道，也还处于替老大挡子弹的马仔阶段。满嘴大话，身无分文，三餐不继，家徒四壁（还是租来的房子）；偏偏这样的人，脾气一般都还很大，动不动就冲你发飙，让你滚。什么都没有，什么都看不惯，唯一用不完的就是愤怒。他们爱憎分明，基本上还不会骗人，总觉得女朋友多得是，走了一个还有两个在等着，为什么要用骗？用抢就可以了……

四十来岁的男人，如果不成功，依旧是配角，那么已经显出老态，眼神变得畏缩，说话吞吞吐吐，唯恐哪个字眼得罪人，借着酒劲说的成人笑话，要么就太黄，要么就一点不好笑。开始褪顶，衣着又老土，倾全身所有买件礼物，也超不过五十块钱。他们没有胆去骗女生了，自知之明还是有的，偶尔吃点豆腐，就像过节一样了。这个年龄层有一票自以为成功的男人，由于有钱有势，又有人奉承，精气神倒还都在，只不过再也不屑劳心劳力去骗女生，会直接拍出支票包养一个或若干个情人，相安无事，不吵不闹。

三十来岁的男人，有了一点钱，有了一点阅历，总结了一点情场经验，变得温和，却不失个性；一时失意，总认为来日方长，也不会丧失斗志，偶尔看起来还有落难才子的美感；懂得哄女生了，有耐心听她的唠叨，再不会暴躁咆哮了；又看不起包养这种肉体交易，不忘讲点情调，放长线恋爱个半年一载，也不觉得烦琐，骗不上床，也自认为是柏拉图，有了精神恋爱。若是男人三十多岁得志，那更可怕，皮肤紧绷，肌肉结实，衣着、美食、运动、学问都不露怯，谈吐有趣又不饶舌……他们起心思骗个女生，得手的概率很高。

你也许会说，这样的“三十多岁的男人”有何不好？好，全都好，他们只有两个缺点：一是有了老婆；二是不会和老婆离婚。你和他们不清不楚地纠缠几年以后，往往身心俱疲地退出，那时，你恐怕是个“三十多岁的女人”了，人生当然没有太多损失，还明白了两条道理：一是输给了别人的老婆；二是自己很难再找到合适的人当他的老婆了。

远离“三十多岁的男人”，就像要远离赌博一样，它会让你上瘾，先赢一点小钱，然后输光所有。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
