---
title: "6条健康建议，顺便说说鸿茅药酒事件"
date: "2018-04-17"
---

J. E. H. MacDonald · The Supply Boat

昨天的文章，炸出了许多出色的老年读者，出乎我的意料。

我以后，会适当多写一点老年人关心的话题。尽量当当年轻人与老年人之间沟通的桥梁。

最近闹得很凶的鸿茅药酒事件，其消费者主要就是老年人。老年人更关心自己的健康，这也属必然。

我的健康建议有几条，先说不会引起争议的：

1、**营养均衡**。这在物质丰盛的现在，很容易做到。

2、**保持运动**。每天走够步数，有基础的，跑跑步，去健身房撸撸铁，都可以，我常去的健身房就有几个老人，肌肉线条都不错。

3、**锻炼大脑**。阅读、旅游、学习新技能，最好是继续工作，有一份退休金在手，又不像年轻人要供房、要养孩子，退休后的新工作，压力更小，乐趣更多。财务自由的乐趣不是可以不工作，而是可以更按自己愿望工作。

4、**定期体检**。

当然了，人不可能不生病，万一生病时，我的建议是最后一条，这有争议：

5、**用现代医学看病**。放弃中医、偏方、药酒、求神问卜之类的原始医学、巫术医学。

每次说到这个话题都会引起一些人的愤怒，要想不痛快，就开启现代医学与中医的论争，最后一定是双方互骂傻逼收场。

我只接受现代医学，是因为它符合因果律，它经过严密的科学论证与实验，更值得信任。我认为现代医学更能保障我的健康，有些疾病，现代医学没办法，那就是没办法。

不接受现代医学，或者认为有比科学更牛逼的、玄而又玄的医学，那自然更容易相信怪力乱神，越离奇越吸引人，喝点药酒算什么？

中医在中国是一种信仰，信仰可以脱离逻辑与规律存在。理解了这点，就不会太较劲，毕竟，也没有强迫人人必须看中医，现代医学还是主流，看什么医生，主动权在消费者自己。别人信中医、看中医，我并不会觉得冒犯我，那是他的自由，他是自己身体的主人。有人呼吁取缔中医，我觉得那不是自由社会该做的事，只要有自愿交易，中医就该永远存在。

当然，某件药品有没有危害（包括所有医学，从现代医学到原始医学），这从来不该禁止专业人士讨论（业余人士也可以说，但意见就不重要了），这次鸿茅药酒事件，警察跨省抓捕谭秦东医生，从官媒到民间，舆论罕见的同仇敌忾，就在于，它侵犯了人们正常讨论的底线。

它如果采取不作为的方法，你说你的，我卖我的，那么，什么事也没有。有些保有学习能力的人，看了医生的文章，或许不再喝这药酒了，但很多信仰者是不为所动的，甚至会更加激烈地维护立场。况且，还有新的信仰者加入。

一个人的改变，是非常难的。我有一个妹妹曾经长期供职世界一流药企的科研部门，在家不遗余力地科普，她表达能力强，也有耐心，但也是经常碰一鼻子灰。大范围一点观察我的亲友圈，就更热闹了，信排毒、寻古方、泡药酒、自学老中医、甚至见人就给开药，以神医自居的，都有，全都自得其乐，我估计他们也不会有任何改变。

我更不可能尝试去改变他们。我认为说服的方式，纯被动是最好的。你问我，我知无不言，言无不尽，还会表达得让你可以接受，毕竟，没有情商的话，再有价值的理念，都成尬聊，你更不想接受了。但是，说完后，你接不接受，是你的事。你接受，我开心，你不接受，也别骂我。

最后一条建议是：**不要太机械，偶尔放松一下也是可以的**。

都按健康教条来，人活着也太没意思了。比如亲友间的聚餐，那是极不健康的：一坐几小时，不健康；喝酒，不健康；短时间大量摄入热量，不健康。若因此不参加一切聚餐，固然是健康了，但也很无趣吧？偶尔放松一下吧，今天多吃了，明天少吃一点，运动量大一点。

现在不缺正确的观念，缺的是你有无能力识别并遵守正确的观念。人的快乐、人的健康、人的成就，往往是其知识体系的体现。人的痛苦、人的自残、人的失败，往往也是其知识体系的体现。

推荐：[不许再跑步！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=400148601&idx=2&sn=05600b054046b8ec8a9d64b266cb8203&scene=21#wechat_redirect)

上文：[好爷爷的重要性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626970&idx=1&sn=506cbbb12ea1585f5625894af2b2f9f7&chksm=bd7e19c48a0990d2e722d5e16e82e6d5ced06a6f4166b04680f20d7257227f48a561233deef8&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
