---
title: "万科“天价房租”荒唐吗？其显示的未来方向是什么？"
date: "2018-04-15"
---

Rene Magritte·The revealing of the present

租售同权政策出来后，不少人很开心，以为终于摆脱高房价之苦，出点房租，就有房子住，孩子入学之类的问题也可以解决，再也不要当房奴了。

高房价，是人类社会千古之痛，没有哪个和平繁荣时期，房子是便宜的。战乱衰败时期，房子倒是便宜，可人也死得差不多，享受不到这便宜，侥幸活着的人，挣扎求生是第一位，再便宜的房子意义也不大。

也就是说，你喜欢和平繁荣，就得接受高房价。在同一个和平时期，越繁荣的地区，房价也越高。现在，繁荣的北京房价高，而衰败的玉门关房价低。

人接受规律，顺应规律，就少焦虑，有办法。人不接受规律，甚至想让规律改变迎合自己，那就会不停失望，焦虑更多，给自己的人生增加不必要的麻烦。

北京万科翡翠书院，地产商自持租赁房，距西二旗8公里，前几天宣布入市，只租不售，10年租金一次付清。租一套90㎡三居室，10年租金最低180万。租一套180㎡的四居室，10年租金最低360万元。

这“天价房租”一出来，令人心碎，各种不满。万科也有自己的算法，拿地成本在，装修是最高标准，中央空调、新风系统、全屋净水系统和智能家居产品，定这价，在他们看来，是合理的。

这房租定价合理吗？我认为合理。10年一个价，现在看起来贵，因为货币贬值，三五年后就合理了，七八年后就便宜了。

10年前北京的房价是现在的五分之一，现在回想便宜得不可思议，但当时，你也是觉得贵的。

他定价合理，我会租万科这房子吗？也不会，因为这是一个最糟糕的投资，无论180万，还是360万，有北京房票的话，可以考虑自己买房，没房票，这钱稍做一下投资，收益也不少，可覆盖房租了，左右都不会沦落到10年后一无所有。

你定价合理，我不租更合理。万科的房子，就得空置在那里。对双方也没有伤害，万科没有强迫我租，我的利益并没受损。万科的物业，在北京这种人才资金不停聚集的地方，更没有压力，尤其是在房企中，万科的负债率低，资金压力相对小，持有房产，让货币贬值抬升其资格，也是愉快的事。

这事最宝贵的教训是，再次告诉人们一条真理：放下幻想，老实去供套房子，才是最好办法。不然以后不是买不买得起的问题，是租不租得起的问题。在租金持续上涨的情况下，房子只会越来越小，现在香港的笼屋、“棺材房”，在内地热点城市出现，是必然的，那时候，你反而抱怨少了，不仅对房子没有奢望，成家的欲望，爱情的欲望也会减弱，你支付不起实现欲望的价钱，只能低欲望，佛系起来。有没有房产，将是热点城市最现实的阶级划分。

这意思不是让你去炒房。炒房，对资金、抗压变通能力、以及坚强意志，都有更高要求，一般人并不具备这素质，机会给他，也炒不起来。你就只追求一套房子，给家人一个安定吧，不要怕供房苦，万科已经告诉你，租房更苦。

人生该吃的苦，不要逃避，逃不了的。

推荐：[租购同权将如何影响房价？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623273&idx=1&sn=71f250b61be0a064b74c7ca5196bed14&chksm=bd7e0b778a0982618f35bd4a04cce90ea696109e89792a0a3c551f425ead7bd080f70d3b9732&scene=21#wechat_redirect)

上文：[无论你怎么说，反正你就是爱我](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626927&idx=1&sn=01de668b697900cf9fb69ea63f1987c7&chksm=bd7e19b18a0990a704b9ea8991094eeba9505007379b0d5b588239516ed0d70a5f5344e28336&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
