---
title: "世界永远有坏人，而你却在剥夺孩子的自卫能力"
date: "2018-04-10"
---

Carlo Carra · Partita di calcio

有没有绝对安全的世界？

没有。

正如世界上没有绝对的圆。再精密的圆规画的圆，你不停放大，总会发现它的线条不是那么圆滑。

理想与现实之间，一定有差距。

绝对安全的世界是什么样的？是纯粹自愿的，没有不自愿的事情发生，意味着你不会被盗窃，你的财产不会非自愿失去，你不会被伤被杀，你的身体不会非自愿局部或全部受损。

抢劫和谋杀，对它们的禁止，是人类的共识，任何一种文明，都禁止这些伤害他人的行为。可是罪犯永远存在。也就是说，以为禁止某事，某事就会消失，这是偷懒而幼稚的想法。

爱是典型的自愿行为。爱意味着让另一个人触碰自己的身体，向Ta坦露自己最脆弱的一面，不自愿，无法完成。我再强大，都无法强迫你爱我。我强迫你，我就是犯罪，将自己置于受惩罚的不利境地。

昨天有位朋友留言讲了一个很有意思的故事（当然，你可能没来得及看到）：

她的一位大学女同学，被当时的系主任胁迫，不接受他的“爱”，学业上就要受刁难，毕不了业。这位系主任，当然是胆大妄为之人，因为他做的事，没有任何学校允许。这位女同学，深知这点，她最后采取的反制手段是，带着两支录音笔与系主任见面，录下他的威胁，并安排另一位同学远远拍下画面。结果她当然毕了业，这个狠角色，还顺便敲了系主任一笔钱。不过，敲钱我不赞同，这给自己带来不必要的风险。不过，听起来确实很爽，是吧？

现在的技术手段，人的行为，几乎是全纪录，微信上留下各种沟通纪录，摄像头还原一个人的生活。比起那个带录音笔的女同学，技术上不知高到哪里去了。稍微花一点心思，胁迫者的证据就抓得住，向他的管理者出示，或者单纯地公开，都能让他身败名裂，丢掉饭碗，甚至去吃牢饭。

胁迫者是你的老师，是你的上级，就一定比你强大？胁迫就一定成功？那是想当然了，你不好惹，展现出不受胁迫的意志，他们就不敢把你当猎物，因为风险太大。

意志软弱，遇到胁迫不敢表达“我不愿意”，这样的人，往往会成为受害者。施害者在他们面前，并不顾忌禁止与法律，他们本能地嗅出，这样无声的受害者，降低了他败露的可能。

你想让你的孩子安全？不是呼吁禁这个禁那个，即使单列一法条保护你的孩子，他如果不知道保护自己，也是没用的。

**让你的孩子敢于表达自己想法，敢于不愿意。这是很重要的教育。**这恰恰是中国传统家庭教育的缺陷，太过着重听话与顺从，无限拔高家长权威。父母让孩子服从，不是用理性说服，仅仅因为“我是父母“这个地位就可达成，否则你就不是好孩子，你就不孝顺。久而久之，孩子学会无条件顺从，这样有利于他在家里不受责备，反正父母是家庭最终的裁判者，无处申冤。父母管教孩子，也轻松许多，毕竟说理是很麻烦的事，没道理时也会被孩子反驳得无话可说，显得没有面子。

这样长大的孩子，将来也是最容易服从权威的，老师，上级，就像父母一样，必然是对的，即使错了，也不应反抗。就算受伤害了，也不会申冤，因为从小接受这现实。你在家里把他培育成一只小绵羊，怎能指望他一出门就敢于博斗？

会说，“我不愿意”，“我不喜欢”，“你讲得没道理”，这样的孩子，风险必然小一点，他捍卫自己边界的意志培养出来了。

家长不要太天真，要知道世界的不完美，其中一点就是永远有坏人，而坏人没有标识，有各种身份伪装，要教给孩子自卫能力。这是不可推卸的职责。

推荐：[别为他打你找理由](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623764&idx=1&sn=c642b6f94e150b1fc6d933b7c18f8b76&chksm=bd7e154a8a099c5c7bee16ea5293356a72f071011f2085df8bd382dc3fce8a28588af2baa6d2&scene=21#wechat_redirect)

上文：[大多数爱情的平庸挑战](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626747&idx=1&sn=d4f9c86068f9b3cf3c6816a117d87b95&chksm=bd7e18e58a0991f34c721c05bebfc51e42e59e038845033955fd976abc1021c47bab6932c557&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
