---
title: "为了家人，坚持一条最重要的真理"
date: "2018-04-18"
---

关押了近100天的谭秦东医生取保候审，走出看守所后，有一段惊魂甫定，眼含热泪，语带哭腔的视频采访。

这不怂。谁因为一篇基本正常的文章被关近100天，估计都得怕。反正我承认我是会怕的。也希望这种事不要继续发生了。

谭医生说他不后悔，因为做了医生该做的事。

我想，如果我处于这种位置，会不会后悔呢？

分两种情况，因为一篇普通的、点击率不高的医学科普文章被抓，这已超出正常的风险判断，超出个人的控制，谈不上后不后悔，为正常的事情后悔，那么人就无法行动了。

但是，如果已经知道后果，比如你认为的坚持真理，后果一定是坐牢，那么，有机会避免，要不要后悔呢？

我认为，要。这个道理，是我花很长时间才想通的。这里，还有乔治·奥威尔的功劳。

一个人的作为，能促进世界进步，一篇文章，能唤醒大家对某件有害物品的警惕，这都是大功绩。但是它的代价是失去自由，给自己爱的人带去麻烦与痛苦，从中国古代的士大夫到现在的各类斗士，普遍认为这代价值得。

但我认为不值得，因为它违背了最基本的一条真理：我爱的人，才是我生命中最值得付出的，其他人的价值、包括人类的进步与否，和Ta比，都是次要的。这是个人主义者的态度，这也是个人主义者的爱情观。

凡是要让自己所爱的人陷入痛苦的生活，都是不值得追求的。这个前提，可以引发一系列更安全的行为：

写文章，不会因为自己真理在握，科学在手，把话放得太狠，让人有把柄可抓；

你的生活更自律，你希望自己体面、有地位、受尊重，因为这样人家才会尊重你爱的人；

你有追求财富的欲望与行动，因为自己爱的人活得不如别人，甚至达不到平均线，对你来说，是不可忍受的；

你会活得健康，更容易接受符合科学规律的饮食观、医学观，不太可能瞎喝来路不明的神药与补酒；

你会克制虚荣。否则，为了陌生人的喝彩，为了点赞，为了泡沫一样的恭维，失控的虚荣心甚至可以让你牺牲家人，甚至以家人的痛苦为个代价取悦他人；

你也愿意吃苦。水准高一点的生活，总是比较难得到的，不想吃苦，就是让自己爱的人活得苦一点。这让我想到不久前广州一位读者的留言，原来他不想承受房贷的压力，即使首付付得起，也带着家人租房住，有天想通了，发现这只不过是逃避自己的责任罢了，然后一切水到渠成，观念决定行动，几个月之内，有了房子。

你爱我，所以我更要让你幸福、安全、快乐。这是爱情的逻辑。

你爱我，所以你要替我担惊受怕，你要受委屈，你要受穷。这是施虐狂才喜欢的逻辑。

当你遵守爱情的逻辑时，风险会降低，幸福度将上升。Ta不会后悔当初爱上你。

当你堕入施虐狂逻辑时，风险就将增加，你忙着装硬汉、当斗士，嘴里全是大话题，为了人类，为了真理，奉陪到底，不惜一战，那个不幸误爱你的人，活得辛苦又悲情，是应该的，这才衬出你的伟大。

无论世事如何变迁，最大的真理就是把自己爱的人照顾好，连这点都做不好，追求真理，热爱人类什么的，不是显得很滑稽吗？

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)

上文：[6条健康建议，顺便说说鸿茅药酒事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626992&idx=1&sn=dfd99a7bb3f8c8b77a381b97fdb7d208&chksm=bd7e19ee8a0990f8658cc46942032dd18ea72090f75a26dc23f7619cfed137573f1283752afd&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
