---
title: "为何送别墅送成笑话？这是人性决定的"
date: "2018-04-01"
---

Edwin Henry Landseer · Saved

湛江富豪陈先生送乡亲别墅，耗资2亿，但分配却出现困难。

有村民提出子女已经结婚或即将结婚，希望再多要一两套；有的村民户口早已外迁，也希望回村分房；甚至有村民表示如果要拆旧房建二期工程，除了按计划给他们分配别墅，还得支付赔偿。

这新闻出现时，有不少人等候反转，陈先生不是傻子，后面一定藏着不可告人的秘密，别墅只是借口。几天过去了，确实有媒体去调查了，不过，并不存在所谓的反转。现在看来，陈先生确实只是一个想报恩的傻子，他的慷慨是真诚的。

陈先生是湛江遂溪县官湖村唯一考上北大的孩子，上世纪80年代，他从湛江到北京的20多元路费都是乡亲们凑齐的。

陈先生爱报恩，实打实回馈，从上世纪90年代至今，他开始在官湖村开展一系列自愿的扶贫：

他捐建村里的小学和幼儿园，每月给老师1000元私人补助。

2012年他在村里租赁荒地，投资3亿元左右成立规模化养殖基地。为了降低村民养猪的投入风险，他在村里成立育肥公司。公司出面为养殖户提供猪栏、猪苗、饲料、兽医等，并提供全套的养殖培训和饲养方法。等到土猪在8个月后出栏时，以较为稳定的价格向农户收购。　　

他考虑到那些没有养猪的农户，他又以10倍的价格承包了林地，改建荔枝园。没有养猪的农户每家都可获得5亩地。

最后，就是2012年陈先生决定上马的258套别墅。据称，他对别墅质量要求严格，多有返工。一期工程去年底完成，可容纳138户家庭入住。

陈先生简直就是以个人之力，包办了官湖村的幸福，这里人，有书读、有工作、有别墅住，一切都由他买单。当年资助他路费，换来全村衣食无忧，这是一个多么完美的故事。

遗憾的是，这个完美的故事中，忽略了真实的人性。注定要出问题。

既然陈先生自愿的福利，是平均主义的，那么，村子里的每一个人，都有权要求得到公正的待遇：我不能比别人得到的更少。我种荔枝得到陈先生的照顾，但我得到的比养猪的人少，我心里的第一反应是：凭什么不让我养猪多赚钱？

当利益大到是一栋免费别墅时，你认为我没有资格分，我认为有，为什么不能提？不能争？你认为我家只能分一栋，可是我分家了，为何不能分两栋？将大多数人处于这种巨大的免费福利的境地，反应都是相似的：人不会因为福利是免费的而知足，人会因为它是免费的而要更多，会以为别人得到更多而心生怨恨。

平均主义的免费福利，必然诱发精神上的堕落。它不能真正让人富裕，它将引起精神上的持久贫穷。一个人能够一直得到福利，为什么要工作呢？为什么不要更多福利呢？

陈先生也有能力不停满足，他说：“二期照建，骂我也建，我没那么小气……有预期，就不会伤心，就不会心寒。总体上，我对未来，无论是经济还是社会风气，都是乐观主义者。”

但是二期建完，满足所有要求，纷争也不会止息。你的别墅朝向更好，我心里不舒服；我的别墅出了问题，陈先生是不是要帮我维修？陈先生想当神，就得像神一样万能。人性是不变的。再乐观的人也改变不了人性。

其实，陈先生回乡办企业，只按市场规律来，不带一点福利色彩，愿意来干活的，给活干，不合格的，解雇，干得好的，加薪。那样，或许没有慈善家的美名，可能还得忍受一点骂名。但是带给村民的，却更多，那样真正鼓励了更优秀的、更勤奋的村民发财，然后大家根据不同财力盖房子，你的一切都是你挣的，不是我送的。要想活得好，只有靠自己。

给自由就好，福利是多余的。福利误事误人，这次送别墅，一次土豪版“我为你好”事件，可以算是一个警讯吧。大派福利，让双方都尴尬，都成为某种意义上的笑话。

推荐：[一人造作，全家倒霉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622947&idx=1&sn=2e0208e9c22f37be75374312f0300284&chksm=bd7e0a3d8a09832b19623d1624638e1719eb946a38c42bd46e6382c68b3efee454d40a07e778&scene=21#wechat_redirect)

上文：[他找小姐之后，竟然敢发脾气，这是什么心理？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626586&idx=1&sn=2fc547a327e76b199961f079113545b3&chksm=bd7e18448a09915228aa6dfbcbcdf967d9dee531bf84bc6e991e33c7c0901548f661e721808c&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
