---
title: "从好进化到更好，有自然而然的方法"
date: "2018-04-02"
---

Hugo Simberg · Morning Milking

是的，存在自然而然变好的方法。

事实上，每一个想变好的人，也必须找到这样的方法。当然，没有什么人是不想变好的，甚至想变坏的。也就是说，造成人与人之间差距的，其实就是方法论的差距。

找到最好方法的人变得最好；找到次好方法的人变得次好；没找到方法的人瞎努力，碰运气；而被坏方法坑的人，越努力则效果越差。

有位广告界大佬退休时，后辈问他：接下来的社会将发生什么变化呢？我们该如何应对这些变化呢？

这种问题你一定不陌生，它让你焦虑，它让你恐惧。仿佛跟不上未来变化，就会被时代高铁抛下，再也追不上，只能坐在路边默默懊悔流泪。

这位大佬的建议是：不要去猜未来会发生什么变化，因为你猜不准，变化是一团迷雾，只有走进去，你才看得清楚。我们应该多想想未来社会有什么是不变的，坚定这些不变的，你反而不害怕将来的变化。

有些人就是这么做的，新晋世界首富，亚马逊的创始人贝索斯说过，未来的消费者，一定不会抱怨我的产品太便宜，也不会抱怨他们太快收到产品。这意味着，消费者不变的需求是：更便宜、更快捷。他一切都围绕着这些不变，自然而然就成了世界首富。

自然而然变好的办法，这里的自然，指的就是那些永恒不变的本质与规律，抓住这点，时间只能让你变强，你每一天都是对的，复利越滚越厚，你再也不害怕涌向自己的未来。

但自然是什么？这又让很多人有误解，以为自然就是保有旧东西，自然就是反对一切革新与科技，越旧、越原始、越低科技，就是越自然。这是错误的。

人的寿命有限，最多100来年，我们只能看见有限的变化，我们珍爱的旧东西、旧习惯，可能是借助新发现、新科技剧烈变化而来，只不过你不知道而已。

比如，湖南四川人无辣不欢，闻名天下，这似乎是他们的“自然”，但在他们五六百年前的祖先看来，这是极不自然的，那时他们爱吃甜，口味像现在的上海人。为什么呢，因为辣椒明朝末年才传入中国。而没有大航海技术，没有哥伦布发现新大陆，玛雅人的辣椒，就无法传播到世界各地，也不会成为中华美食的重要组成部分。

一个美食家，他认为“自然”的美食，就不可能是守旧闭塞，而会是勇于尝试，他对一切新食材感兴趣，他知道美食的本质是味蕾的好奇与冒险。

要维持“自然”，不是不作为，而是要有大作为。

我们知道，健康是人的自然，但要维持健康，却要有多个系统的支持：

你的自律系统。你要有合理的饮食结构，有些好吃的，你得克制住不吃太多，有些不好吃的，为了营养均衡，你得吃够量。你要有锻炼的习惯，从懒觉中挣扎而起，将身体操练得极点，满身大汗，肌肉酸痛。而这么做，都是违背人性的自然，最自然的人性就是好吃懒做。

你还要有科技创新系统。现在很多人胡吃海塞，天天葛优躺，运动量远不如古人，但平均寿命照样年年增长，这得感谢无数企业海量的科研投入，研制出新仪器、新药物，它们吃起来用起来，一点不自然，但是效果却是最符合自然的：将疾病从人体中清除。

当我们知道真正的自然是什么，我们才能保护自然，生命的质量才能更高。

<iframe class="bp-iframe" width="100%" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=s0606pt31fi&amp;&amp;&amp;auto=0" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

**Friso美素佳儿**，来自荷兰的140年老品牌，分享其成功经验，就是：致敬自然，让自然以我们为傲。这两点都不容易做到。

致敬自然，就要深刻了解自然的运行规律，奶场代代相传，亲自耕种上等黑麦草喂养奶牛，使牛奶中天然含有更多营养素，不使用任何激素催奶。

选用世界闻名的纯种菲仕兰奶牛，每天享受6小时以上的户外放牧，奶牛心情愉悦，产出的奶营养更丰富，待奶牛如家人，悉心关爱每一头奶牛，定期体检，保证奶牛健康。

但只有这些，想把优质牛奶送至全球各地，也是不可能的，只有超强的管理技术，先进的科技创新，才能高品质地保持牛奶的自然属性，所以，美素佳儿背后，是一系列你未必看得到的努力：

由荷兰乳制品管理局严格监管，以高于欧盟的质量标准聚焦品质；

全程4度冷链运输，鲜奶直送自家工厂。奶罐车驾驶员兼具专业的质量检验资质，只采集符合多重检测标准的鲜奶；

全球定位系统跟踪牛奶样本，确保精确还原鮮奶供应的关键数据，严格管控每一滴鲜奶高品质；

集结全球13个国家专家团队的顶尖智慧，经300项检测分析，严控鲜奶到罐装一次完成的全过程，工艺不断突破，最大程度保留天然营养。

如果有自然之神，有奶牛精灵，它们可能也得感叹：保有自然的精华，留住鲜奶的营养，是何等复杂精妙的工程，它是自然与科技的结合，源于自然，又高于自然。

****▼****点击阅读原文，**Friso美素佳儿**奶粉免费申领。
