---
title: "他少一点男子气，但什么是男子气？"
date: "2018-04-21"
---

Rene Magritte · Pandora's Box

连岳：

我和男朋友恋爱已经快4年，却真的不想结婚。怕的不是婚姻本身， 而是和他结婚。

从正常人的眼光来看，他很不错：人品很好，诚实、正直、有正义感， 对我很真心；人很帅（比一般人帅一些），身体健康； 虽然不算有追求，但也不算堕落，现在读着博士，毕业找一份养家糊口的工作，有比较稳定的生活和收入还是不成问题的；同时，他给我很多信任和自由，让我随意闯荡，做自己的事情。

这些都是他的好，我都知道，也很珍惜。

但从去年开始，他提到结婚、朋友问我们什么时候结婚的时候，我却开始很害怕。恋爱这么顺利却怕结婚，这是多么不合道理啊。我后来自己梳理了一下，发现问题在我这里：我觉得不满足，如果要结婚，我觉得不够好。

这里可能不得不啰嗦一下，提一下我们的性格了。

他是一个贾宝玉式的人物，很温柔，很多情，有点憨憨傻傻的，但内心很细腻很敏感。不喜欢读圣贤书，平时有事没事就喜欢瞎想，思考点人性思考点人生意义，一做事情就唉声叹气，呵呵，顺利的话明年博士毕业。

我在生活中大大咧咧，不太计较细节，很开朗活泼，但内心情感很细腻，平时对人也比较温柔。喜欢读圣贤书，关心国家大事，也在中国Top2之一读研究生，即将毕业。

我谈到我关注的问题的时候，经常过于有激情过于有进攻性， 所以不能和他聊，否则彼此都会不开心：他会郁闷叹气，我既觉得他不开心所以我不开心，又觉得没有激情迸发的乐趣。所以， 我平时都和组里的几个同学聊天、争论。

或许， 连岳你已经看出来了，我是一个有大女子想法的小女生—— 或者是有小女生想法的大女子。我希望价值有所实现，但我小女生的一面希望我可以崇拜依赖我的男人，希望我可以被征服。如果我的另一半是这个样子的，我愿意解甲归田，为他打点后方，一起研究，男耕女织。

带他见过父母，我父亲的评价是，人很好很可靠，但是男儿气概略显不足。现在想来， 父亲讲的还真是对我而言比较重要的一个问题。回忆起两个人在一起的时候，我似乎经常为了照顾他的感受而不去谈一些东西，我们两个沟通的时候通常也是我比较直白，他的意见不是直接表达的，事后我才从争论中知道。其实，虽然我觉得自己能量强大，但如果这样子考虑一生的生活，我可能会觉得很辛苦。

我前些天甚至大胆地想过分手，他是不愁找女朋友的，我也不会愁嫁，如果不合适的话不要彼此耽误青春。但想到分手我却不那么难过这个事实让我吓了一跳。刚脑袋里突然闪过，或者我的问题归纳一下就是：恋爱顺利却可能不适合婚姻的两个人该怎么办？

TL

————

TL：

有些爱似乎不可理解。

有的冷血杀手会有许多粉丝，更有女粉爱得死去活来，她们中的一些甚至为了这些从未见面的的男人押上所有的青春，给他们寄礼物、写情书。

这种爱为什么会存在？

这不能用粉丝爱大众偶像来解释。

杀手是大众偶像的对立面，凶狠、残忍、缺失对他人痛苦的感受，登在媒体上的照片除了通缉令上傻乎乎的证件照，就是落网后垂头丧气的样子。可就有人爱他们身上的某一点气质，这一点是让她沉迷的。

这种沉迷或许不幸，但它正说出了爱情的某种物质，有某一点看似细微，可它却起着关键的作用。这种情感普遍存在，比如阿尔贝托·柯尔达那张流传全球的格瓦拉照片，他贝雷帽上的小小红星、他凌乱的长发、他粗糙的胡茬、他向左上角仰望的眼神，将迷茫与坚定融合在一起，这张照片仍然具有秒杀的威力。

他真实是个怎样的人，他干了什么，这点反而无人关心。迷恋者只迷恋他们看到的气质。

这气质是什么，就是男子气。这种男子气即使体现在邪恶者身上，也很迷人：他们没什么事不能干，什么也害怕。

这固然是对男子气的误解，但也说明一个男人要有点男子气，一个男人什么都好，若让人觉得娘炮，不男人，那女朋友很可能心里全是遗憾，随时都在动摇。她甚至爱上一个坏男人，仅仅是因为坏男人身上男子气重一点。这对男人与女人来说，是双重的悲剧。

一个男人做到以下几件事，可能是比较男子气的：

不要唉声叹气，这是一种成人的哭泣，是在展现自己的无能、无力与逃避，你这是希望爱你的人替你解决问题。

不要太悲观，当一个理性乐观派，未来总是更好的。你的未来是一团糟糕，跟你聊几分钟就抑郁，你长得再帅，也让人想跑开。

敢做决定。需要做决定时，没有事是只有收益，没有风险的。一点痛苦不想承担，只想着好处，一点小事就左右摇摆，瞻前顾后，反反复复，令人抓狂，让人恨不想揍你，这是最令人厌烦的气质，体现在男人身上，更是放大没有担当的气味。

让人有安全感，你有渴望，你有信心，不要一讲到好东西，你的反应就是买不起，自己不配，商人无良价格太高。要相信你会有好工作，你会有好收入，你会有好车子，你会有好房子。年纪轻轻，一副我什么也不会有的颓劲，这就是标准的廉价男人，女人为什么要爱你呢？

男子气往往是一种思维方式，一种观念，它最后造就了男人，你想更男人一点，最后就更男人了。

你觉得男友的男子气不够，那就把它当成永远不够来考虑，他那点不足，你在一生中可不可以忍受？如果不能，那就是你不可缺少的细节，不然的话，在长久渴望中，这点越来越大，变成了全世界，或许忽然移情很有男子气的杀手，也不是没可能。

祝开心。

连岳

推荐：[无论你怎么说，反正你就是爱我](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626927&idx=1&sn=01de668b697900cf9fb69ea63f1987c7&chksm=bd7e19b18a0990a704b9ea8991094eeba9505007379b0d5b588239516ed0d70a5f5344e28336&scene=21#wechat_redirect)

上文：[最重要的事靠自己](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627075&idx=1&sn=63a4e0c620300ab7dd3b4cfb0339dcca&chksm=bd7e1a5d8a09934b626c1eebaa042cfce58b9cbe346937d04e8e95eb318e765d39614fcdf3d4&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
