---
title: "任志强看多房产，潘石屹看空房产，你该信谁的？"
date: "2018-04-23"
---

John Singer Sargent · The Sphinx

任志强与潘石屹是一对好基友，两人都从事房地产业，十多年来，一个是死多，一个是死空，但不妨碍他们成为好朋友，从当朋友的角度，这两人倒也有过人之处，一般人这样尖锐对立，早生分了。

近日，两人再次发布对房地产的看法。还是极端对立。

潘石屹认为“今天的房地产市场一天比一天畸形，已经违背了基本的常识”。

他说，正常的租金回报率是银行贷款利率再加1%-2%，目前银行的贷款基准利率是5%，所以租金回报率是在7%-8%才正常。

而以北京为例，现在办公楼的租金回报率大约是3%，住宅的租金回报率不足1%。远远低于银行贷款利率。所以房价不正常了。

任志强则发表长篇演讲称：现在正是抄底机会。用各种数据证明中国的城市化远未结束，住房需求强劲，而各类限制政策反而加剧供需矛盾，还给出了明确指示：只要是限购区域，你就买。

这两人倒都算知行合一，潘石屹的公司几年来一直减持房产，不惜变成一个市场占有率底、分量越来越小的房地产公司。

谁更有说服力呢？我认为是任志强。在实际操作中，潘石屹所谓的租售比，并不是人们投资房产的主要原因，许多人甚至放弃租金收入，宁愿空置。

房产主要是对冲货币贬值，简单地说，每年M2的增长速度，就是货币的贬值速度。几天前，北京一套地下室学区房卖出上千万的价格。10年前，能想象这个价格吗？并不是房子越来越贵，而是钱越来越不值钱了。10年后，这套房子卖一亿，又有什么稀奇的？现在是天方夜谭，可10年后方便面一碗300块了，让印钞机打开你的想象力吧。

要终结房价上涨，现在专家们的建议，从限购到收税，各类都是错的。只要宣布货币量从今天开始，永恒稳定，不增加一分钱，也不减少一分钱。房价马上不涨，甚至还会下跌，因为存钱成了好投资，生产力每天的进步，都让你的钱越来越值钱。

这条正确的方法能实行吗？不能。因为“货币必须持续增加”已经成为全民信仰，政府假意宣布不增加M2，民众还会造反。信仰是很难改变的。

投资不是改变别人的信仰。也不必让别人的想法和你一样。投资是做你认为对的事，并且承担后果。很多人买房子之前，先问一遍亲友圈意见，再看一遍专家意见，希望他们一致看多，然后再放心买。只要有人看空，自己就心惊胆战，不敢行动。

投资当然要做好最坏打算，这最坏的结果你能承受，即可。

看空房产最坏的结果是什么？房产价格一路上涨，除非你收入增长的速度匹配它，否则，最坏结果就是你不再可能拥有房产了。和房产挂钩的权利，也将失去，比如孩子读书就相当麻烦。

看多房产的最坏结果是什么？房产价格一路下跌，跌到只有居住价值。

也就是说，看空的损失可能是无限的，而看多的损失却是有限的。市场上，从来都是做空的压力大一些。股神巴菲特都怕做空，做空优质资产，很容易破产。

我的意见是，在印钞机时代，看空、做空人口长期流入城市的房产，损失将是无限大的。当然，即使你做了正确的投资，也将听到一堆反对意见，市场永远有多空两派，如果你没有主见，不敢承受做决定的后果，总指望全世界的想法和你一致，那么，你就永远无法行动，是和财富无缘的。

推荐：[六平米的房子有无尊严？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622389&idx=1&sn=4107041b7c420a0a9457244cb4a2b307&scene=21#wechat_redirect)

上文：[如何向家人借首付？你家是小型银行，还是财务黑洞？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627117&idx=1&sn=4a9e960de7b299c62393a8584b403ac5&chksm=bd7e1a738a099365265b292e5ba62d42e79e5de14c2cca07c76cfc6fd9f2542e7d10b1c65cf5&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
