---
title: "你活得好，你家人活得好，而且世界进步了"
date: "2018-04-19"
---

Enrico Baj • General

我吃惊于很多人以为世界进步是牺牲得来的：有人奉献了一切，所以世界才会变好。

这是零和思维，负和思维对进步的误解。

而世界的进步是正和，即所有人都可以不牺牲，所有人的处境都改善了，然后世界进步了。只有知道这点，一个人才不会傻乎乎地去追求牺牲。

世界有偶然性，小概率事件天天发生，历史上总有人被小概率选中，然后事情发生了巨大的变化，比如2003年，青年孙志纲在广州被打死，最后收容审查制度废止；最新的事件是谭秦东医生写了篇医学科普，被关了近100天，若不是舆论发酵，事情闹大，他的苦头可能更大。

这些不幸，叫做个人不可控的意外，属于不可改变之事。正常的人不希望不幸发生在自己身上，也不希望它发生在自己家人身上。这种事情，只能是被动的，不能是主动的追求。

即使不幸发生了，在多数情况下，也有选择权的，可以把牺牲变小一点。

布鲁诺与伽利略，都因为宣扬日心说，受到教廷的审查，意外的不幸降临到两个人身上。在多数教科书中，在人们固定的印象中，事情是这样的：布鲁诺勇敢地维护真理，被烧死了，伽利略“懦弱”地认错了，得以偷生。牺牲的布鲁诺受到赞扬，而妥协的伽利略被人批评。

即使历史真是这样，伽利略的做法也更值得推荐与效仿：因为坚持某个想法，某个学说死掉，那是不值得的。在死与生中，选择生，在大不幸与小不幸中，选择小不幸，这才是理性的作法。

即使没人因为日心说死掉，随着天文观测技术的进步，地球是宇宙中心这一判断也会被证伪。

在人类进步中，最主要的动力：技术的进步、市场的发展，都被忽视了，只剩下声音很大的牺牲派，鼓吹进步必有牺牲，没有牺牲就不会有进步。

这个名单上可以加上一切伟大的发明家、科学家和企业家，他们中的不少还因为改善人类的处境而变得极其富裕，一点不要牺牲。

现在仍被各派斗士奉为偶像的鲁迅，在当时那个战争、饥荒频发的年代，他也过着高收入、住租界的上流生活，并没有牺牲掉，对劝他牺牲的声音也很不屑。

谁说牺牲是必须的呢？凭什么牺牲的是你，你还不得不接受？

王小波先生当年曾劝想搞摇滚、过穷日子的外甥：别把艺术家表演的不幸太当回事，那些艺术家自己活得可好了。聪明的外甥很快想通了，真实的不幸是不值得追求的，最多只是成为别人的素材。

把你的日子过好，让你爱的人、爱你的人幸福快乐，就是为人类进步作贡献，你能说服家人不喝没有科学依据的补药补酒，就是了不得的功绩，并不比被抓去坐牢容易多少。

牺牲，永远不该是人生的主动追求。这事，让那些不听劝，喜欢牺牲的人去追求吧。爱生命的人得生命，爱牺牲的人得牺牲。求仁得仁。

推荐：[你这么牛逼，为什么要成家祸害他人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625473&idx=1&sn=7f461d487c404c88f69243c8a65502a6&chksm=bd7e1c1f8a099509286335241bed18d0b1f9c798f01ecc55e7adc0b03b4821bffcea22907944&scene=21#wechat_redirect)

上文：[为了家人，坚持一条最重要的真理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627029&idx=1&sn=b33d34cf48334da7ebe729434e073c73&chksm=bd7e1a0b8a09931df776c6f596745343896ad1ad438736fbfef7bfe2fe854be0f0fb53718a48&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
