---
title: "博爱是骗人的，阶级才是永恒的"
date: "2018-04-30"
---

Nikolaos Gyzis · The Secret School

爱是稀缺的，一个人爱的能量有限，正如时间与力气，会用完。

为了不浪费自己的资源，人一定是偏爱的，你爱自己的孩子胜过爱别人的孩子，这是正常的。你爱别人的孩子胜过爱自己的孩子，这更符合博爱原则，因为你爱孩子的总量增加了，但一个不爱自己孩子的人，到处献爱心，这种反人性的举动，没人喜欢。

偏爱是正常的，博爱是反常的。

我们偏爱那些值得尊重的好人，我们讨厌那些不值得尊重的坏人。如果我们不这么做，博爱一切人，那么，我们对好人太坏，对坏人又太好，我们自己出了问题。

博爱有时候成了一种压迫工具。昨天后台有不少老师留言，表示他们的时间精力大量被少数熊孩子浪费了，不仅教育的成效极差，家长也不配合，甚至认为孩子扔进学校，教育的责任就在老师，关我家长什么事？你老找我，我会发火的。

从合理的角度，老师应该把更多时间用在上进、勤奋、家长热心教育的孩子身上，这样才会形成良性循环。如果学校是私立的，家长与孩子没有达到学校的要求，影响其他孩子学习，给教学造成麻烦，学校有权中止合同，让孩子退学。但是义务教育并没有这个可能性，要求老师必须爱每一个学生，至于能否做到，是否合乎人性，就没人明说了。

好的学区房为什么昂贵？就是因为交了阶级入场费。

好的学校，生源质量高，老师素质高，校园霸凌不太可能出现，孩子成材的概率高，然后学区房的价格进一步提升，用价格淘汰一批家长。愿意掏大钱为孩子谋入学资格，自然把教育看得比较重，和老师的配合度高。这种市场逻辑，很多人听了要发怒，这不是明摆着富裕阶级逐渐占领了好学校吗？博爱在哪里？

不要发怒，孟母三迁，其实讲的就是孟母一步步从差的学区倒腾到好的学区，其中花费的时间精力金钱都不会少，孟母其实瞧不起原来比较差的阶级，认为他们会耽误自己的孩子，极力要挣脱，孟母一点也不博爱，最爱自己的孩子。

只要好的东西有限，阶级就将永远存在。爱，好的教育，远大前程，这些都是有限的，它们都属于比较好的阶级。阶级划分的办法有很多，原来靠血统，后来中国人有科举，市场经济后逐渐靠财富。皇室、官员和富人，分别代表更好的阶级，在有些时候，三者并存，比如现在的英国。

这三者，钱是最公平的，它不会嫌你没有高贵血统，也不鄙视你缺少背景，只要掏得出钱，好东西就是你的，包括好学区房。

你成为更好的人，进入更好的阶级，才能得到更多资源。知道这点，就是暂时处于低地，也容易找到正确的路径。

京剧名家“麒麟童”周信芳的妻子，有远见的上海富家女裘丽琳，在上个世纪六十年代之前，极力把她六个孩子中的五个送出了国。

事实证明她看似不负责任地把未成年孩子扔到国外的决定是对的，1968年，她被造反派毒打，又不许医治，不久就死了。

裘丽琳给这些孩子的智慧，只有几条简单的常识，包括这条：“人最穷的时候绝对不能和穷人在一起。大家都那么穷，谁会帮你？”

裘丽琳知道，阶级是永恒的，一定要向更高阶级靠近和看齐，才有机会。从孟母开始，有远见的母亲都知道这点。不要浪费你的爱心，别人也不会浪费他们的爱心，只有你往上走，风景才会涌向你的眼睛。

世界是势利的，当你处于不值得爱的阶级时，没人真的爱你。

世界是势利的，当你处于值得爱的阶级时，一定有人爱你。

一切主要取决于你自己。

推荐：[思乡病多是贫穷病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622459&idx=1&sn=ff555ffe396218e0e3bbba8b0f19a923&chksm=bd7e08258a0981336872f2df567de531ed689a46eb894646dff5f17303fc6ed978a697ffee61&scene=21#wechat_redirect)

上文：[熊孩子及生命不能承受之轻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627303&idx=1&sn=df568204d2e3f989d6c1ce29989f4539&chksm=bd7e1b398a09922fa25dac2f09079767a99161d3e2d7b1eb895dec77079c2794888997721088&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
