---
title: "国家有难骂茅台"
date: "2018-04-25"
---

因为芯片被卡，最近骂茅台、骂地产的声音很大，大致的逻辑是，商人们都去酿酒炒地了，怎么可能会有芯片？

这种说法其实不成立，美国的酒业、地产业，一点不比中国落后，照样不妨碍人家有高科技。

单说茅台这家公司吧。其实是非常出色的，值得其他企业（包括高科技企业）学习，但是，骂茅台是中国舆论场里绝对的政治正确，骂茅台几乎等于骂腐败，骂不公不义，一件好产品，成了情绪的发泄口。

估计将来也还会这样。但你稍有市场常识后，应该就不会骂它了。

我爱喝酒，可能喝过世上大多数知名的酒。我认为，茅台是最出色的，是性价比非常高的酒，家里没有茅台，我会慌张。也正因为有这体验，十多年来，才会始终觉得茅台股票便宜，也有定力一直持有，把酒钱全部赚回来了。

几年前，媒体炒作的塑化剂风波，几乎将中国白酒业一网打尽，连茅台也难幸免，市盈率一度打到低于10倍。现在倒回去想，那可能是一场极为高明的做空，动员舆论将小事无限放大，不加区别打击。对酒并不了解的人，又将茅台与腐败挂钩，几乎都信了舆论，认为茅台就是塑化剂勾兑出来的，同时还有点幸灾乐祸：活该你们喝这种毒品！

那段时间，有人跟我议论这事，我就说，只要会喝酒的人，都会像我一样，选择相信茅台，也劝人买进茅台股票，那是百年一遇的好机会，再也不可能以这么低的市盈率买到茅台股票。可惜几乎没人听我的，只有一个家人听我的，全力投入，持股至今，发了财。

中国是酿酒大国，有很多好品牌，茅台原来并不是最大的。它成为今天的世界第一，和它遇上出色的企业家季克良先生有关。

季先生大学毕业就分配到贵州这个穷乡僻壤的小酒厂，有定力、有远见、不焦虑，一步步做起，将酒厂由小做大，做成上市公司，做成股市里的著名股票，其中经历起起伏伏，更是抵抗住了行业里急功近利赚快钱的浮躁。经过数十年的努力，将自己的企业家人格转化成了企业“人格”，制度化、标准化了，企业的长青基业奠定，后来者只要遵守即可。

茅台酒、茅台镇，甚至贵州，如果没有遇上季克良这样一个企业家，都会减色不少，甚至，茅台品牌烂掉，也有可能。

这就是企业家的重要性，可遇不可求，计划不出来，也不是集中力量就必然出现。季克良先生身上这种耗尽毕生功力打磨一件产品的企业家精神，是共通的，杰出的酿酒大师有，优秀的地产商有，研究与制造芯片的科学也有，他们不是敌人，他们是亲人，只有禀赋不同，偏好不同，各自的领域不同。

中国有很多好产品，中国也有很多杰出的企业家，但是因为偏见，因为妄自菲薄，我们看不到他们的优点，甚至还时不时自己踩一脚。

中国也有很多缺陷，有些一流的产品甚至长期（不说永远）无法生产，但是因为偏见，因为妄自尊大，我们看不到别人的优点，时不时要踩人一脚。

只在这两种情绪中打转，是精神不太正常，心理不太健康的表现。

正常的人应该这样看问题：季克良先生打造了茅台，很了不起，一个国家，有一流的好酒，值得自豪，造芯片的人应该向他学习。高通、因特尔研制了一流芯片，很了不起，它们有可能是市场上长期的、不可替代的领先者，在这前提下，大家如何互相尊重、互相信任，不给合作制造麻烦。

市场会诞生许多优秀的企业家和企业，它们彼此依赖，互相合作，谁都不可能自给自足，企业家精神中最重要的一点就是合作，善于取得别人信任，善于当朋友。酷爱斗争哲学的人，是不可能成为企业家的，也不会欣赏企业家，国家有难骂茅台，就是斗争哲学的体现，已有的杰出企业家都不尊重，你以后会尊重做芯片的？

推荐：[压力是爱的礼物](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624027&idx=1&sn=576ebb614bb7ad64df20e0ae72ae8b1e&chksm=bd7e16458a099f53fec8e3f3f2f92b0b3fc2488ef1d2c274e0b920de82499c5f771ff03b6d45&scene=21#wechat_redirect)

上文：[特朗普很聪明](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627153&idx=1&sn=188bbee9c807433f3d36eb27d0dda78b&chksm=bd7e1a8f8a099399bc5917810ebea5bf1d634f985694720d992758275ab9d89944913dc2812c&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
