---
title: "大多数爱情的平庸挑战"
date: "2018-04-07"
---

Roger de La Fresnaye · Married Life

连岳老师您好：

我是一个在魔都工作的小白领。因为老家不在上海，一个人过生活，也算是尝到了各种酸甜苦辣。毕业时，自己一心要尝试一个人奋斗，所以提着个行李箱就来到了上海。期间也曾经交往过一个上海本地的男朋友，虽然曾经非常相爱，但是由于对方父母不同意也是无疾而终了。

前一阵子分手后，初中的同桌B突然在微信上发来一条语音，我愿意娶你，你愿不愿意嫁我。（B是我初中的同桌，也是我暗恋了6.7年的一个男生。但是初中毕业后一直没有特别的联系，由于我内疚自己早恋影响了成绩，所以抵抗了与他联系。直到大学交了第一个男朋友才把他放下。）

我仔细问了一下原委，才知道他从毕业后一直尝试着与我联系，但是由于我一直拒绝，他也无果。后来他上了大学，确切是大专，一年半后去了外地当兵，现在已经退役回老家的一个国企工作。

他并没有明确表示还喜欢我，只是觉得我是一个理想的结婚对象。

那条微信后，我们开始了频繁的联系。也约定好，如果彼此觉得合适，可以以结婚为前提交往。我们也把这件事告诉了自己的父母。他的父母非常满意我，我的父母还没有明确的态度。

现在，我每次回老家，他都会来接送，一起吃饭，看电影等，对我也非常好，算是交往之前的培养感情，因为本身就是同学加同桌，所以共同语言还算挺多的，相处地也算非常愉快。

但是，我的内心还是纠结的。我对他是爱吗？他对我是爱吗？如果我们就这样顺其自然地结婚了，合适吗？人说，如果犹豫，那就不要选择结婚。又有人说，结婚对象不一定要是完美，但一定要合适。我们之间因为7,8年没有频繁地联系，所以还是有点距离，比如我是本科生，留学归来。他大专读到一半就去当兵了。现在虽然在国企，但是工作非常普通。

我们认识十年了，10年前我小心翼翼地喜欢他，给他抄笔记，写作业，10年后，我真是没想到可能要和他走入婚姻的殿堂。

自己非常清楚自己的矛盾。结婚本来就是因为跟一个自己相爱的人毫不犹豫地完成的一个神圣的事业，可是到我的头上，却害怕了。因为听过太多不幸福的故事，所以自己总是小心翼翼地做人做事。我承认自己对他的好感还在，彼此的性格，习惯还是磨合地不错，可是自己又不是有足够的信心。当被人问起结婚时，我第一个冒出来的词就是，恐怖。要一辈子跟一个人一直生活下去，我很怕。但同时又非常期待二个人一起做饭烧菜，工作娱乐，感觉非常幸福。总之自己非常矛盾。

现在，他和我父母都希望我早日回老家。现在自己也是适婚年龄，父母期望我早点回老家完成终身大事。我自己也是这样想的。体会到一个人生活不易，也考虑的独生子女，不能远离自己的父母，所以关于迟早有一天我会离开这个城市，我已经有了充分的觉悟。不光是为了他，主要是自己已经享受够一个人的时光，这阵子越来越想会自己的老家去贡献自己的力量，与朋友相聚，享受悠闲的时光。

连岳，你说我和他之间的距离能超越吗？还有如何拯救我的婚姻观呢？

H

——————

H:

大多数人注定平庸，但平庸的一生，大多数人都不愿意接受。

比如多数孩子的智力注定平庸，但平庸的孩子，连他们的父母也不愿意接受。你听过哪个父母承认：我的孩子资质平平，不可能逼成高手，普普通通挺好。这些平庸的孩子在十来年的读书生涯中，必然像彩票一样，一周被寄予一次中奖的厚望。

大多数爱情也是平庸的。是的，很遗憾。

平庸没关系，只要两个人相爱，有份略有节余的收入，一样可以享受到爱，这爱甚至比精英的爱更不平庸。精英的爱情，有秀的成分，要对观众的交代，有上头条的压力。虚荣易被点燃，平衡难以得到。

以美神为代表的多数神灵，都是势利鬼，偏爱少数人。只有爱神最平等，好好经营，再普通的人，也能有爱。不过，许多人会辜负它。很少人问自己：我该如何接受平庸的自己？——这里会引出一个悖论，会这么问的人，又有一点不平庸的气质。反正，你知道我的意思就是了。

人和美神是一伙的，不等别人来歧视，他们对自己的平庸生活已经充满了恐惧。这种恐惧感几乎出现在每一个爱情之中，所以你不要害怕，这是正常反应。问过自己了，有了答案，至少有了思想准备，一生便不会时时被焦虑感淹没，总怪自己不够出色，或者把这种焦虑转嫁给自己爱的人。

你至少要对两种平庸。

一是生活环境落差带来的平庸感。从魔都撤回故乡，这是一个落差。大都市能满足人的一切想象与需求，即使你暂无能力得到，也总觉得“我随时可以买到”，还有无限多的机会，方便之门常开。这点无法替代，你难免会觉得自己为了爱情做了牺牲，忿忿不平，容易看他不顺眼，寻衅滋事也就难免了。

更关键的是，你怎么接受这个平庸的男人。抱歉我这么快下了结论，几十年后，若有意外，我又还活着，我愿意向他道歉。我只是从概率的角度说事，受教育程度相当一般，又呆在国企，命运不会有大的变化。企业不倒，混到退休，已是抽到上上签。

我觉得你对上面两种平庸，还没有考虑。如果你决定了：没事，我愿意离开魔都回相对平庸的故乡；没事，我愿意接受这个一生平庸的男人。这誓言一说，会平静很多。将来的生活肯定有起伏，人的心思有潮汐，但你知道不安源于何处，比较容易复原。

平庸的我们，能接受平庸的我们吗？

他没有满足你对爱的期待，他是一个你可以接受的下限，人在做这种决定时，总是有一点遗憾的，像是极喜欢一件东西，却因为买不起不得不放下，在心里叹了一口气。

祝开心。

连岳

推荐：[被坏婚姻拖死的人，都信了一句话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625796&idx=1&sn=1dc3031d1cf68d4998a4e6dc37587295&chksm=bd7e1d5a8a09944c969ca81d0bbdc9d578cdb92a4a238420092c93547d22bc247660468d2378&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我爱你，意思是我将为你成长，我不会让你担忧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626720&idx=1&sn=e55c4c16785b26063bedfcbb8d24bf1f&chksm=bd7e18fe8a0991e8c956ea01139ea6160e3b98b5e2fe664b44f2a62304316b9c1128d8baf0e4&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
