---
title: "好爷爷的重要性"
date: "2018-04-16"
---

Egon Schiele · Winding Brook

在人类的进化中，爷爷的出现非常重要，人终于有机会伴随孙辈，知识与经验储存的时间更长，新生儿学习的效率因此也更高。

人本质上是学习机器。人与其他动物不同，人与人不同，都是因为学习能力不同，学习效率不同。

人为什么会有学习的冲动？因为这也是本能，像食欲性欲一样。欲望消失，也意味着生命力的消失，几天不吃，人会死的。学习欲望的消失，几乎等于大脑开始死亡。

今天回答一下昨天有位读者的提问：

学习的意义就是，它让我们的生活质量更高，它是满足自己的重要途径。这就像问吃的意义是什么，它可以让人活着，吃得好，则活着更有意思，更快乐。

人类的平均寿命在往百岁冲刺，估计很快可以实现。芒格、李嘉诚、何鸿燊这样工作到90多岁的人，将更加普遍，强大的老年人阶层出现，是未来的大事件，人类的生命力、创造力又将提升。

现在60岁退休，是巨大的浪费。在不少领域，这其实是黄金时期的开始。自由职业者，基本无视这个年龄限制，工作到自己不想工作为止。

当然，有许多人觉得到了退休，多干一点都亏了。这也是福利制度对人精神的损害，多拿退休金就是赚到了，多干活是为他人谋福利。选择前者的人肯定多一些。

由于没有工作的压力，学习的热情将下降，无法及时调整自己生活的人，退休后的生存质量是下降的，身体功能衰退，脑子反应迟钝。没有压力的生活，并不是所谓的享福，而是慢性折磨。

这种内在逐渐空虚的老人，他们寻找关注、释放焦虑的方式就是控制身边的人，演变成最不受欢迎的人，他们的控制术是否定一切与自己不同的人与事，我认为学习没有意义，就攻击身边想继续学习的人。攻击若没有收效，自己就将更为痛苦，所以他会不停增加进攻能力，否定他人不再是可有可无的议论，而是证明自己存在的大事。有些老人为一些小事，疯狂折磨孩子，逼迫他们服从，那是因为他们仿佛溺水者求生，要抓住身边这几根稻草。

无法自我实现、自得其乐的人，就会变成这种溺水者，他否定性攻击的杀伤力，就像癌细胞一样，吸走了健康的生命力。

昨天那位提问者，退休后喜欢看书，学习新技能，他的路径与否定性完全相反，是以肯定自己为生存之道，这种行为本身就是意义，学习的人理解他人的学习，快乐的人带给他人快乐，一个有学习欲望的、心理健康的爷爷（奶奶），是进化的大事件，怎么会没有意义？显见的好处就是不会给家人朋友带去困扰。

人一生都应追求美好事物，知识、财富、荣誉、爱情、快乐，这样，才能够理解美好事情。没得选，必须这么做，否则，你就会攻击、嫉妒美好的事情。

追求美好事物没有退休一说，它像呼吸一样，直到生命终点。

推荐：[我是好妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622346&idx=1&sn=aa7dba2ffe70e25d27f9b42d4bdd50a1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[万科“天价房租”荒唐吗？其显示的未来方向是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626947&idx=1&sn=412970b5c5b4b860136e4de0d063b672&chksm=bd7e19dd8a0990cb38efc60d1f31446ceb59414dfc7e523afe6fbfce65e17248c8f9eccc1a88&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
