---
title: "如何向家人借首付？你家是小型银行，还是财务黑洞？"
date: "2018-04-22"
---

Xul Solar · Las Cuatro

借钱给家人往往带来灾难：你再也收不回这笔钱了，同时失去对他的尊重。

这种事情多了，家人之间的借贷几乎等同于抢劫。搞得稍有点自尊的人都不愿意开这个口。

这挺可惜的。家人间的借贷，我想，应该是最早的金融活动，它可助力一个人完成不可能的任务。

前几天有这样一条留言：

年轻人买第一套房子，完全靠自己的力量首付的，可能比例并不高，多少需要资助。第二套第三套时，资金的腾挪量就更大了。

只想靠自己攒钱，那么，你攒钱的速度可能赶不上房价的涨速，越攒离买房目标越远。

在买房时，有家人可求助，家人也愿意帮助，助你上车，那是很幸运的事。

但是，重点来了，这不意味着你必须借钱给家人，也不意味着家人必须借钱给你。向家人借钱，也是系统工程，缺一个环节，我认为都很危险。

金融的本质是信用，你的信用是别人借你钱，他相信一定能收回本金和利息。人的独立，很多人理解为没有债务，自给自足，这是错的。人的独立，是指你有信用，有信则立，某种程度上，你能借到的钱越多，你的能量也越大，因为你抵押物的价值大，你的偿还能力强，到最后，你一开口，别人把钱给你，像把钱锁进自家保险柜一样信任你，那么，你的独立性是无比强大的。

钱有巨大的吸引力，当借入的巨款有一丝不必还的诱惑力之后，很多人就会赖账了。家人间借贷的最大风险在这里，他如果拖欠着不还，你基本上是没办法的，有些糊涂的长辈还会责怪你：都是一家人，不还就算了，你也太冷血了！你丢了钱，还变成了坏人。

家人间的借贷，有几个要件：

**一是整个家庭是讲信用的**。你在这个家庭长大，应该有数。有扶弟魔之类的角色，有均贫富的父母，那则不宜借贷。

**二是你是一个有信用的人**。你借了家人的钱，会不会向借银行的钱一样，定期必然会还。这点一定要摸着自己的良心，诚实地回答，做不到，则不要陷家人于不利境地。不借，你的恶不会养大，借了，赖账如释重负，恶就在你身上生根。

**三是不能白借**。借钱的人有利可图，这是必需的。家人间的借贷，到账快，不要抵押，享受更高的利息是应该的，借钱的人要有这个常识。约定好利息，比如年息10%，准时支付。

一个家庭，每个人都有信用，那能量很大，因为瞬间就可调动较大规模的资金，一套房子，不要说首付，就是全款也拿得下来，每个人都不会错过机会。

讲道理的家庭，教育得好的家庭，则人人有信用，人人有能量，资金不会停滞和受损，一个家庭像个小型高效的银行，财富增长的速度比别人快，是必然的。

而不讲道理，侵占家人资金视为必然的家庭，衰败得比别人快，也是必然的。

你能向家人借钱，你有机会借钱，你能借很多钱，这不说明你脆弱，你无能，相反，这反而证明你有能力，你有信用。有信用的人，人人愿意帮你，人人愿意和你做生意，别人也不会莫名其妙和你闹翻，断你财路。

信用无价，一个人独立的过程就是建立信用的过程。有信用的人，白手可以起家。

推荐：[一人造作，全家倒霉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622947&idx=1&sn=2e0208e9c22f37be75374312f0300284&chksm=bd7e0a3d8a09832b19623d1624638e1719eb946a38c42bd46e6382c68b3efee454d40a07e778&scene=21#wechat_redirect)

上文：[他少一点男子气，但什么是男子气？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627100&idx=1&sn=6b513d6008a5bfe36696416400d14d73&chksm=bd7e1a428a09935498c136e8bcc3de7f6025dda08692df1f748bb97ab953ef9d25be901b6538&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
