---
title: "我贵点卖你，那是保护你，你还不感谢？"
date: "2018-04-11"
---

“我认为特朗普降税太伟大了，特朗普是企业家，他参选总统时，我说他将会成为历史上最有作为的总统。”

这句话是著名企业家曹德旺近日在博鳌亚洲论坛的发言。近来关于特朗普的新闻，多是讥讽、挖苦和敌对，曹德旺先生的这段话，很另类，也很珍贵。真实体现了企业家理解降税对经济的正面作用。

我想，真正的大国风范，真正的尊重对手，是双方处于争议的时候，仍然能够看到对手的优点，仍然能够承认对手的伟大之处。这也有利于自己的形象，对手是小丑、是弱智，你赢了又有什么光彩？

近来中美贸易战疑云，容易被无知的人理解为互相加税，也狂热地支持这么做。还好，中国的决策者知道一切财富来自于市场，来自于改革开放，宣誓中国的大门会越开越大，也在博鳌亚洲论坛宣布进一步开放的措施。关门赢不了贸易，开放才能成就贸易。

这些举措中，包括降低进口汽车的关税。自从加入世贸组织，中国对进口汽车长期执行25%的进口关税，比较欧盟的10%和美国的2.5%，实在是太高了。

据测算，一辆报关价格50万元的宝马X6汽车，其关税、消费税和增值税分别是12.5万元、41.6万元和17.7万元，共71.8万元。这么做的说法是为了保护国内稚嫩的汽车产业。这种说法是经不起推敲的，一是害怕竞争的产业保护不大，二是要保护就得保护所有国民，一视同仁，保护了汽车产业从业者，却损害了购车消费者的利益，难道购车者是二等国民？

你去买东西，卖家对你说，今天贵一倍卖你，因为我要保护你。你会感谢他吗？

或许有些自暴自弃的家伙认为自己一辈子也发不财，不可能买得起进口豪华车，所以认为无所谓，富人活该被收税。

那我们换个例子，可以更好地理解，在贸易中增加不必要的关卡或税收，它将损害所有人利益。

此次博鳌亚洲论坛，有条相关新闻：九价宫颈癌疫苗最快5月就能引进博鳌某医院。得以如此快速启动引进九价宫颈癌疫苗，是国家赋予的“国九条”政策红利。这让许多对药品和器械有特殊需求的患者不用远赴国外治疗。

中国每年约有13万新增宫颈癌病例，占全球新发病例的三分之一，其中约有8万女性去世。宫颈癌也是中国15岁至44岁女性中的第二大高发癌症。但是原来因为宫颈癌疫苗迟迟无法获批在国内上市，国内很多女性不得不去香港打疫苗。经济实力不够的女性，就只能放弃，眼睁睁错过注射疫苗的最佳时期。

审批过程这么长，这么严苛，我想，一定也能找到“尊严”、“保护”之类的好词，但实际结果却是中国人的母亲、中国人的妻子、中国人的女儿，有最新的、最有效的疫苗不能用，不得不忍受宫颈癌的风险，这种事情，不够荒唐吗？这种例子与进口豪车相反，它伤害得更深的，恰恰是经济实力不够的、不能飞到国外打疫苗的穷人。

如果支持贸易保护，支持提高关税以保护国内某一产业，那么，保护名单上，总会有些产品将损害你的利益，无论贫富都逃不了，穷人受损的幅度还大一些。

加税增加不了幸福，正如加价不会让你开心，只有减税才能增加幸福。

推荐：[川普将是下任美国总统](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622489&idx=1&sn=cb02ac2dba23ee7aa9b03282e83ab68b&chksm=bd7e08478a098151699370cfb065ac0329d18bdfb97dcf15c1a3fa05c314c716bbf9a96bd785&scene=21#wechat_redirect)

上文：[世界永远有坏人，而你却在剥夺孩子的自卫能力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626817&idx=1&sn=3edbfbeaa471268cca67b59ddd451255&chksm=bd7e195f8a0990496b2282cfd20456702e41abfc08cc31abb8676cbb66dc616f8f5e4d3a8728&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
