---
title: "接下来，要培育的重要阶层是？"
date: "2018-04-05"
---

Claude Mone· Sunset on the Seine at Lavacourt, Winter Effect

接下来十多年时间里，什么人最受欢迎？

刘鹤，当前中国经济领域最有权力的人之一，给的答案是：企业家。

他说：“中国应像尊重科学家一样尊重企业家，给其以应有的回报，这样才能培养出一个企业家阶层。”

什么是企业家？就是那些为了追逐利润而承担风险的人。他们在逐利的过程中，满足了需求，完成了创新。企业家就是冒险家。

无人冒险的社会，是停滞的。

而冒险的成本很高，风险很大。一个人想当企业家，他筹集资金，投入时间，一旦失败，他不仅没了时间，还将欠下债务，许多人因为一次投资失败，一生无法再起。

当你决定创业时，一年后成功的概率有多大呢？20%。据据彭博（Bloomberg）数据显示，大约有80%的创业公司在一年内就宣告失败了。

从成功的概率来说，创业，成为企业家，必然就是冒险的过程。

现在风光无限的企业家，他们都有发愁开不出工资，感觉企业明天就要死掉的至暗时刻，也多有想卖掉自己企业而无人接手的尴尬，最后不得不自己将之做大。

一般人，还真承受不了这压力。

所以，整个人类社会都受益于这些冒险家。他们冒险失败了，成本自己承担。他们冒险成功了，就给我们提供更新更好的服务和产品。

高风险，高收益，那些少数成功的企业家，获得了巨大的财富，是应该的。它也激励后来者冒险，这样，才会不停有伟大的创新，伟大的企业似乎也能无中生有地变出来。

如果没有高收益，只剩下高风险，那么，再有冒险精神的人，都会放弃成为企业家。

企业家的收益，很容易被剥夺，当他的财富多到一定程度时，就变得笨重，他的企业、他的资产、他的市场，都不太可能转移，至少不可能迅速转移。企业所在地的权势者，比如一把手官员，打着各种旗号剥夺企业家收益，企业家基本没有还手能力。“开门招商，关门打狗”策略就是这么产生的，你的钱来了，你的企业做大了，我抢走，你毫无办法。

一个地方这种事做得多了，没人愿意去当企业家，自然越来越穷。

刘鹤说要给企业家“以应有的回报”，我的理解就是不要眼红，企业家赚了再多钱，都是该得的，成功的企业家越富裕、越安全，其激励机制越明显，企业家就越多。富一个，宰一个，系统性、制度性仇富的恶名一出来，那就没希望了。

全球所有的政府，目前仍然是牌局中最重要的玩家，它重要到可以制定游戏规则，也可以掀桌子不认规则。桌子掀得多的地方，没人敢玩。大玩家能克制、守规矩，别人才敢玩。

刘鹤多次论及鼓励与爱护企业家，可能也体现了决策层的渴望。

无论政治潮向如何转变，科学家，始终还是比较受尊重的，这里面有人们的共识，知道科学很重要，它改变了我们的生活。而对同样是改善了人们生活，甚至是科学主要资助者的企业家，人们却并没有这个共识，还有太多仇视企业家的偏见。刘鹤将企业家与科学家并列，以示尊重，这是好事，表示了决策层不认同对企业家的偏见，在接下来的时间，你当企业家（同时没有政治野心），那么，你的财富可能是安全的，你的地位也会提升。

中国是出企业家的地方，让企业家觉得安全，则中国更加富裕，几乎是必然的。

推荐：[为何企业家不怕嘲讽，迅速改变错误？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=201362342&idx=2&sn=d80ccc61090c035fcc08b1aba46b3936&scene=21#wechat_redirect)

上文：[那些令人永陷寒门的寒门观念](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626672&idx=1&sn=0e3e8bc517b81a12c6732d8efb448737&chksm=bd7e18ae8a0991b8f54e2e0d454ce219f08ec87a88d79c084d1619bac78587d68b273dc5664b&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
