---
title: "熊孩子及生命不能承受之轻"
date: "2018-04-29"
---

这段视频你一定已经看过：

这样一顿暴揍，出人命也不意外。还好，结局没那么糟，这熊孩子只是轻微受伤，打人的郭某被处以治安拘留15日并处罚款。

打人的郭某，同情他，当然极度政治不正确，也不合情理，即使被熊孩子踢了三脚，他的报复也不符合比例原则，惩罚过重。

如果你处于郭某的处境，叫一个孩子安静一点，被回以三连踢，99%的人，可能自认倒霉，最多骂一句了事。因为你稍做推演，就知道自己的应对几乎都不合适：

说道理？听道理就不至于成为熊孩子了。

对骂对打？吃瓜群众认为你是笑话，跟一个孩子较劲。再说了，你有顾忌，不敢用力，未必能占孩子的便宜。

在熊孩子面前，几乎所有受害者都毫无办法，只能忍受，祈祷他赶快离开。而他的监护人，爸爸妈妈，爷爷奶奶，往往还觉得他无比可爱，你不懂欣赏就是冷血的怪人。

声称自己的熊孩子可爱，与声称自己的狗不会咬人，是著名的两大自欺欺人。

这次新闻出来后，评论有许多同情郭某的，也让很多人觉得害怕，以为社会如此戾气。放心吧，他们在生活中碰上熊孩子，就算被踢了，也不会有什么过激反应。人毕竟是理性动物，权衡利弊后，总是会做有利于自己的选择。

绝大多数熊孩子也能顺利长大的，其中的多数如愿长成令人烦恼的成年人。

熊孩子像生活中一切不如意的小事一样，较真，不值得，但确实又在折磨你的神经。这就是所谓的生命不承受之轻，大灾难，大邪恶，你动用所有意志与力量对抗，有的放矢，反而更能忍受。

极轻的烦恼，尖刀刮玻璃的声音，孩子踢你几脚，它像火苗一样不起眼，可是不小心点燃了炸药，后果就是毁灭。那个暴揍熊孩子的郭某，就是一个不能用常态来分析的人，可以视之精神不稳定、情绪控制能力比较弱的人，简单说，是病人。

当然，我的意思不是病人可以逃脱惩罚，而是惩罚对病人并无意义。激情犯罪，突然就把人伤了、杀了，他们平时往往是正常人，品质也不比平均值低，甚至还很聪明，但在激情的瞬间，理智灰飞烟灭，只剩下动物性的狂暴，伤人要坐牢，杀人要偿命，这些可怕的惩罚，他们当时是想不起来的。

这类人和熊孩子一样，是有一定比例的。如果你侵犯他们，那么惹来不成比例的报复，一点也不意外，你受到巨大的伤害，甚至死了，那么，惩罚他并不能改变你的悲惨。

有句套话叫做法律能够保护我们。其实并不严密，在这种激情犯罪中，法律保护不了你，你都死了，保护你什么呢？一个人保护自己，保护孩子，最重要的是选择风险较低的生活方式。

为什么要教育孩子有礼貌，不可侵犯他人？这就是让他生活得比较安全，这种方式风险低。他出门不会惹麻烦，更不会去挑衅力量远胜于自己的对手。

熊孩子的特点就是绝对的自我中心，以哭闹、暴力为要挟，家长无限退让，毫无原则，并且以为别人也要如此。这样孩子缺乏边界感。他的边界感建立，必然要在受到暴力阻击后才有所认识，幸运的话，这阻击来自同龄人，力量相当，吃点小苦头。不幸的话，去挑衅更强、更躁狂的对手，那么，阻击可能就是致命的。

向孩子传递“全世界都会宠你”的信息，那是极其危险的，因为真相是，除了家人，其他人并不会宠他。被家长宠坏的熊孩子，往往是其他人憎恨的对象，风险也随之放大。

不让孩子变熊，最大的受益者，是你自己的孩子。

推荐：[我为资质一般的穷孩子设定的求学工作计划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625031&idx=1&sn=91cc044a32edc1512564a5446225c913&chksm=bd7e12598a099b4fe67ff0c97fdcf4604bfcb651281ea93622e0681309ef0cdb7ef329a45ab4&scene=21#wechat_redirect)

上文：[连叔有请](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627284&idx=1&sn=3a2f7af276c775570fd700273e8f4347&chksm=bd7e1b0a8a09921c7aae315ad55cbdd3d7cc2f693df4ce79d3997e4a2614a8ce88acdf491daf&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
