---
title: "特朗普很聪明"
date: "2018-04-24"
---

Archibald Thorburn · A Golden Eagle

特朗普很聪明，但很多舆论里，他像个白痴，这种变形，说严重一点，是阿Q，精神胜利法，以为这样就赢了。

不仅特朗普很聪明，各行各业塔尖上的人物，都很聪明，包括新闻里各种倒掉的高官，现实中并不太可能如宣传里写的那么笨，他们或许很腐败，但一定是个聪明人。

就是黑社会大哥，拼的也是脑子，正如《教父》里描述的那样，有勇有谋才能成为教父。

这点，有个基辛格原则很好用。他认为要尊重谈判对手，正因为自己牛逼，那些能成为你对手的人，也不可能是笨蛋，无论看起来多滑稽，多没本事，他坐在了你对面，一路已经赢了无数对手。

特朗普是个成功的商人。

特朗普是个成功的艺人，是电视节目的红人。

特朗普是个成功的政客，在不被人看好的情况下，战胜所有对手成为美国总统。

这样的角色，媒体把他描述成笨蛋，那一定是媒体错了。

这样的人，应该听听专家怎么看他。

前不久，中国最杰出的企业家之一，曹德旺先生，认为特朗普降税“伟大”，预言他将成为最伟大的美国总统。

这几天，又有前国家税务总局副局长许善达称赞特朗普税改方案的文章，从税务专家的角度分析了特朗普一些税改措施的威力：

一是美国2018年允许企业购买设备的投资，一次性计入成本。折旧时间极短。折旧是什么？折旧是投资者回收自己投资的一个渠道，折旧时间越长，你回收的越慢，折旧时间越短回收的越快。

与之相对的是中国的留抵税款。留抵税款在企业进行投资的时候，所有买设备的钱都相当于预缴40%的税款。所有基建要预缴11%的税款，投资就要预缴这么多的税款，什么时候你投资完成了再来对冲。越是高科技、越是重资产的预缴税款的量越大，承担的负担越重。

一句话，美国的企业投资越大，一年折旧，税越少，中国的正相反，还没赚钱呢，税就收走了。长久下来，谁的竞争力强呢？尤其是高科技，中国本来就普遍不如美国，税负还重，距离只会越来越大。

二是特朗普大幅降低了美国企业海外利润汇回美国的税率，原来需要交35%税的所得，现在汇回美国，最低收7%，最高收14%，这又将大大增加美国企业的高科技方面的投资。

总之，特朗普是怎么给企业减税怎么来。

没有长期的、对企业友好的环境，伟大的创新与产品很难出现，中国人渴望的芯片，投入大、周期长，企业要有信心，也要活得够长，他才会想办法投入。否则，收税都收死了，中国怎么会有高通和因特尔。

在真正的企业家眼里，在专家的眼里，特朗普是有作为的人，他也确实在增加美国的竞争力。这才是他比较真实的形象。不尊重这样的对手，是可笑的。

中国人应该感谢有特朗普这样聪明的、敢作敢当的竞争者。

中国人的税负很重，比如许善达说，中国工薪阶层个税高达45%，远超发达国家，最高税率应将至25%为宜。有这么大的空间，为何降不下来？我觉得就是因为缺少足够的降税竞争。

降税不像芯片，想得到未必做得到，降税就是决策者一个决定、一句话的事。特朗普把税率由35%降到21%，中国当然也做得到同样的降幅，不然就在降税战中一步步被动。

所以，有意思的是，特朗普给美国人降了税，最后也间接造福中国人，因为中国人的税也不得不跟着降下来。

推荐：[留不住富人的国家没有希望](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626340&idx=1&sn=12cc5c5d29843b96ce85da7a4f873942&chksm=bd7e1f7a8a09966c2f92332d6fb59ed16675890129d405433ba07057c86e9808679ce7de91a2&scene=21#wechat_redirect)

上文：[任志强看多房产，潘石屹看空房产，你该信谁的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627137&idx=1&sn=f2296c726d5c1e3e7c0cb87f7f91ceb3&chksm=bd7e1a9f8a0993891fdd64fd1cb96a55a2be4c94739c9c28b2ee311e97a89c408c4579f1e9cf&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
