---
title: "现在，寒门更易出贵子"
date: "2018-04-03"
---

Charles Sheeler · Golden Gate

寒门再难出贵子，寒门难出贵子，这类感叹，很流行，实在是有点奇怪的事，它似乎暗示，在历史上，存在着所谓的“寒门易出贵子”的寒门黄金时代，可是你翻遍史书，找不到这样的时代。

寒门孩子中状元，一举成名天下惊。这种事有，但更多状元来自书香门第，来自豪门，原来的书和教育，都是奢侈品，寒门的命运，更多是大字不识的文盲。

在动荡时期，社会剧烈地打碎、重组，放牛娃朱元璋成了皇帝，新贵原来都是下人。改朝换代有这种例子。这让人有错觉，社会一动荡，有仗可打，寒门的你，就会变得显贵，可是算一下概率，死多少寒门之子才能成就一个将军？寒门之子，还是在彩票站下注的成功率高一点。

寒门，从来难出贵子。

寒门现在难出贵子，这不值得特别感叹，觉得特别悲伤，事实上，这表错了情，在人类进入市场经济以来，寒门更易出贵子了。因为市场是有史以来最公平的机制，钱不会嫌弃一个人的血统，寒门之子提供更好的服务与商品，也能有钱，贵族无作为，只能破落，嫉妒一下暴发户，然后希望自己的女儿嫁给他。

无论社会如何富裕，大多数人必然活在平均线以下，这是统计学决定的，相对的寒门，就是大多数人的命运，不接受这规律，就像不接受地心引力一样。

但这绝不是说寒门之子应该放弃，而是说，寒门之子应该接受艰难的人生之路，比别人更努力才能成为贵人。当你知道这点时，我相信，心情会平静很多，因为不存在一个针对寒门的大阴谋，你的成就主要取决于你自己。

我想，要写一个寒门贵子指南，最重要的就是转变观念：更好的观念带来更好的行动，更好的行动得到更好的结果，更好的结果巩固更好的观念，这是一个回馈系统，没有更好的观念，人就在原地打转。寒门之子最难的就是观念革新，因为你生在寒门，必然更多只有寒门观念。

我觉得，寒门之子，越快接受以下观念越有利于自己：

寒门的生活水准持续提升，学会纵向对比，现在寒门之子手中一把低配智能手机，其运算速度，40年前，就是国之重器。市场经济带来的财富积累，造福了系统里的所有人，飞机升空，头等舱的人上天，经济舱的人也上天。

学会理解横向对比，越富裕的社会，横向对比的差距越大，也就是贫富差距越大。这是正常的。腾讯公司，马化腾财富的增长额，肯定大于任何员工，股市上涨一个百分点，他的财富增长30亿。一个腾讯的员工，要求自己财富增长额大于马化腾，才能显示公平，难道不是笑话吗？

这道理，放到全社会也适用。更富裕的家庭，豪门之子，机会多于寒门之子，才是正常的。别人的爸爸是王健林，机会只能和你一样多，甚至还要比你少，那么，谁有动力成为王健林呢？追求财富与成功，其重要目的，不就是让孩子起点比别人高。

豪门之子，从小接受更好的教育，有更多见识，耳濡目染，对经营企业也不陌生，他本身就是贵子，正如姚明的孩子比你的孩子高，这事，有什么值得怨恨的？如果你怨恨，不过是毒害自己的精神，浪费自己的精力，机会更少了。

寒门难出贵子，只要观念上知道这是正常现象，你则去掉嫉妒，放下自怜，更专注于自己的努力，相应的，机会也就增多。市场经济社会，本质上是创新社会，像不停变大的圆，圆周之外的需求与未知越来越多，机会也越来越多，这机会，给豪门之子，也会给寒门之子，即使先给豪门之子，他见识不够，也会放弃，正如李泽楷曾经拥有20%的腾讯股份，却没有见识长期持有。

现在社会，有诸多不足，它却是寒门之子最好的时光。

推荐：[自怜是愚蠢的标志](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622306&idx=1&sn=07e0f74ef8ee14d9bd5559a23a189aa9&scene=21#wechat_redirect)

上文：[为何送别墅送成笑话？这是人性决定的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626608&idx=1&sn=c1a6c56100f272ada458a4d5eb551da5&chksm=bd7e186e8a099178118cb3f417404213d8cbfb4f023d3a00eb3f5513350e7e2a184513761b3d&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
