---
title: "自给自足不是有志气，是穷，是傻"
date: "2018-04-12"
---

Jozsef Rippl-Ronai · My Parents after Fourty Years of Marriage

很多人喜欢炫耀自己多才多艺，什么都会，这反而让我增加一丝怀疑，这可能说明他什么都不精，没有任何一项才艺有优势。

人精通任何一项技能，都需要长时间的训练。这就是所谓的分工，分工越细，社会越富裕。

想想你家吧，就是平均水平的家庭，凭你的技能，都不可能让它运行起来，几乎任何一件东西坏了，你都没办法：水、电、网络、空调、冰箱、洗衣机、微波炉、马桶、热水器……，但是你并不会恐惧，因为你知道其中的任何一件东西坏了，一定能找到专业人士修好它，只要你有钱支付工钱即可，而这钱，又是你用自己最擅长的技能换来的。

也就是说，越富裕越发达的社会，你的生活越是依赖他人的服务，你完全不可能自给自足，你90%以上的需求，是他给他足。而越是贫穷的地区，自给自足的比例越高。一个赤贫者，每天想办法喂饱自己即可，澡都可以一年不洗，是自给自足的典范。

富裕与信任能力相辅相成。信任能力包括两方面，一是你有信用，别人能够信任你，为你服务能够得到合理报酬；二是你能够信任他人，你不认为其他人随时要害你，要坑你，你认为公道待人，也会大概率收获公道。

从事过服务业的人都会有这印象，你最富的那群客户，往往都是比较有信任能力的，不太关心细枝末节，他默认选项是信任你，事情很好商量；而你最穷那群客户（多数时候你不能屏蔽他们），他们的眼神中，反而满是怀疑惊恐，你的任何一句话，他都有一件刑事案件相对应，全世界坏人都合谋要骗他那500块钱，这是他们判断的起点，自然搞得大家都累，对他就不耐烦，这又似乎验证了他的怀疑。

在国家与国家的贸易中，也是如此，坚持自给自足的思维，就是在追求穷。用关税把自己“保护”起来，什么产业都要自己会，思路是，“万一我们什么产业依赖他人，他人不卖给我们，我们就惨了”，这就是自给自足思维，是穷思维，也是受迫害幻想症的体现。这就像你想，我一定要学会制造电脑，万一有一天，所有人不卖我电脑，我就惨了。没人会这么想，这么想就有病。

中国的大豆需求高度依赖美国，美国、中国分别是全球第一大大豆生产国和第一大消费国。按照自给自足的思维，美国不卖大豆给中国，中国就惨了。有意思的是，贸易战中国的一招恰恰是对美国大豆加关税：我依赖你的大豆，我偏偏不买。这反而证明，一件再依赖的产品，也是可以替代的。完全不用担心美国突然禁止大豆卖给中国，中国人会没大豆吃。其他商品也是同样道理。

当然，毫无信任能力的人会说，如果所有大豆生产国都不卖大豆给中国，不就惨了吗？所以中国的大豆要自给自足。这种事不会发生，真发生了，大家都不和你做生意，那检讨的重点是自己出了大问题，搞得人人嫌弃，连你的钱都不想赚。

自给自足思维更致命的一点是，完全不知道市场经济的核心是创新，每天都有新产品，你保护了已有的所有产品，以为自给自足了，可是，保护墙外，又出现一堆新产品，你又无法自给自足了。市场经济即意味着一个人、一个国家，在自给自足与富裕进步之间，只能选一个。

中国的大豆依赖美国，带来的好处是，我们有了更便宜的食用油和养殖饲料，关税一提，美国豆农确实会痛，但中国的生猪养殖业者也会痛，最后肉价上涨，所有中国消费者也得痛。贸易战，只有输家。关税保护的，只是loser。

市场经济，富裕社会，没有自给自足的立足之地，把它从你的思维里删除吧。

推荐：[市场让人美梦成真](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=201255117&idx=1&sn=55878eaa58c90e7a49b87d939ecac074&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我贵点卖你，那是保护你，你还不感谢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626845&idx=1&sn=58cab506fe8953bb052d5e71d7cb4c13&chksm=bd7e19438a099055b7bcc9f766beab210195480d7216cabf6b1b32c88f8652b333975e0b00e8&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
