---
title: "连叔有请 | 是妈妈虚荣，还是我不孝？谁有病？"
date: "2018-04-28"
---

August Macke · Promenade

连叔，你好：

最近有个问题困扰我，很想听听您的意见。我生在一个靠近省会城市的县城。我父母的家族过去在我们县城里都算书香世家，有点脸面的。我妈妈是个小学教师，十分勤劳踏实，是非常信奉女主内传统的女性。我爸爸是个头脑聪明又有冲劲的人，早年有本职工作的同时还成功经营了许多生意，和我妈妈很搭的是他是完全主外的大男子。所以在我9岁以前，家境十分好，家里迎来送往的好不热闹。然而，在我9岁那年爸爸因病逝世了。从那以后我的成长过程里虽也不愁吃穿（其实妈妈自己有工作收入，再加上用爸爸留下的钱做点民间借贷理财，我们的生活也还算宽裕），但我自己不知道为啥也会渐渐懂得不乱花钱，很小的时候就感觉肩负重任。

14年前妈妈带我改嫁到省会城市，目前和继父一起三个人生活在一套妈妈和继父共同出资购买的商品房里。最近10年随着通货膨胀以及前两年妈妈借了大笔钱给人后被人卷款逃跑，家里的经济远不如过去富裕。

目前，妈妈已退休，领4000多块的退休金，继父国企下岗后自谋职业了几年，两年前没有继续工作，因也未到退休年龄，所以申请了失业人员补助闲赋在家。父母都不到60岁，他们自己还有十来万的积蓄。他们自己常说觉得自己还不太老，还想做点工作赚钱。我先后建议他们在小区里开个小卖部或麻将馆，或者做微商试试卖水果之类的，但都不见他们有什么反应，他们还是希望找那种固定性的工作，领个两三千的工资（上一辈人受铁饭碗模式影响真的很深）。我自己是体制内的小科员，为了赚外快还在一个亲戚的公司兼职。

过年前，开公司的亲戚想让我妈妈去一个身家百亿的朋友家里做保姆，主要工作是做卫生和煮饭，没有老人小孩需要伺候，唯一的缺点是要住家，但薪资比市场行情价要高出一两千。亲戚因为知道我妈妈是个十分勤劳负责的人及目前家里的情况，所以极力劝说我妈妈去工作。但妈妈和继父都觉得给人做保姆是件丢人的事情（包括之前继父也不愿意当保安）。妈妈说：以前年轻的时候家里雇两个保姆给我干活，现在临老了要去给别人当保姆，我丢不起这个人。何况我们家是书香世家，全家都是读书人，怎么能去干保姆呢。

虽然我不赞同她对工作高低划分的想法，但是也没坚持劝说她去工作。一是因为妈妈把我拉扯大已经很不容易，也能理解她的心理落差。现在本该是我孝敬她的时候，只怪我自己目前没能力，我没有立场和资格说妈妈任何不是。二是考虑到她身体情况可能也胜任不了太高强度的工作。所以我跟妈妈说：如果你觉得自己身体吃得消可以试试，吃不消就算了。妈妈问我：难道你不觉得我去干保姆会给你丢人吗？我说：并不会。又不是作奸犯科，凭诚实劳动赚钱，有什么丢人的？你现在的情况想干别的工作也不太可能。你完全没必要放不下过去的生活，人生总是有起伏的。也不要太在意别人的眼光，因为讲闲言碎语的人都不是真心关心你过得如何的人。我妈说：要是让我同事知道我沦落得去当保姆，我怎么抬得起头，我以前多风光。你心态怎么这么好。我说：我20年前我爸就给我买大几百块的衣服，穿不了几次因为长高了就送人。现在超过300块的衣服我都得纠结一下买不买，如果我老想着过去我怎么活？我也没自命清高又自怨自艾，现状由不得我，我不得努力工作改变现状吗？

可能我的话刺伤到她，她回说：你是要努力工作，我都退休了我不用努力了。我多么希望你对我说，妈妈你去享福吧，怎么能给人当保姆呢？这种活儿我们坚决是不干的。

连叔，我妈这句话真是扎我的心。确实是因为我目前还没有很多钱，没有底气在好心提供工作机会的亲戚面前摆谱，嫌弃人家介绍的工作低级，也没底气拒绝一份还不错的收入（我没有想妈妈赚了钱要给我，只是想她可以有多点积蓄傍身，以防生病意外等等。我自己去年买了一份重疾险，但是父母的年龄已经太大，一年的保费要大几万，我负担不起。）同时，我也一直贯彻不要太把自己太当回事的价值观，又想体面舒服，又想赚钱的春秋大梦我从来不做，我深刻知道任何事都要付出，脑力体力甚至迂腐的所谓尊严。

妈妈最终是没去干这份工，其实这对生活没有太实质性的影响，因为没到不干这份工就揭不开锅的程度（大概也是因为紧迫性不够所以妈妈和继父虽然嘴上说想工作，但实际上还是觉得现状可以接受）。只是，我不知道为什么我完全没有不让妈妈再去工作的想法？我这样算不孝算自私吗？这仅仅只是因为缺钱？还是我太理性冷血？我这字里行间有没有流露对父母的怨，对生活的怨？如果真的有我又不自知，我害怕自己被这种怨吞噬扭曲。连叔，如果是你，你会如何处理如何面对这件事呢？

单亲家庭长大内心很敏感的香菇

* * *

**连叔按：**

**今天，我作个实验，让读者来回答香菇的问题，所以叫做“连叔有请”。**

**我的评论区一向藏龙卧虎，这个实验，或许很有意思。**

**对香菇的疑问，你的看法是什么？**

* * *

推荐：[什么是男子气？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627100&idx=1&sn=6b513d6008a5bfe36696416400d14d73&chksm=bd7e1a428a09935498c136e8bcc3de7f6025dda08692df1f748bb97ab953ef9d25be901b6538&scene=21#wechat_redirect)

上文：[还好事情总是容易开始](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627257&idx=1&sn=aa3d6bf54bf95c29b4b2fcdbeeebdd0b&chksm=bd7e1ae78a0993f1e6d12f4e295e2cf7b6b75ef5150a10b219532e0aa01cae80a89d5c68583a&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
