---
title: "那些令人永陷寒门的寒门观念"
date: "2018-04-04"
---

寒门子弟有更多寒门观念，这是必然的，因为你的父母局限于他们的现状，不可能有太超脱阶层的观念。

但是豪门子弟，也可能感染寒门观念，所谓的富不过三代，讲的就是财富和地位的保有，并不容易，没有相应的观念与行动力支持，保不住。财富是流动的，永远只属于观念更符合规律，行动更迅速的人。

令人陷入寒门的寒门观念，随便列一列，大概有这些：

**1、将责任推给父母。**你父母无法给你更多，甚至在观念上拖你后腿，这令人沮丧，但既然出生无法选择，无法重来，只能接受它，30岁靠父母，30岁后靠自己。别说30岁了，20岁之后还怪父母的，都危险。

**2、将责任推给他人。**有第一条毛病的，容易发展到这条，自己的任何错误，都是别人引起的，可以原谅，别人的任何成功，都是因为他有比我好的条件。

**3、将学习错误等同于学校教育。**固执地以为寒门只有考上好大学才是唯一出路，寒门子弟，天然教育资源少、教育投入低，除了天赋异禀，绝大多数在读书上竞争是以短博长，最后不过是浪费了时间。

人是学习动物，学校教育只是学习的一个小分支，更重要的学习是在工作中学习，寒门子弟可以早早工作（遗憾的是，童工不合法了），这是领先于豪门子弟的地方，他们还在大学发些不接地气的感叹时，寒门子弟已经是某一行业的老师傅了。这个优势，反而被许多知识分子与寒门子弟视为对自己的剥夺：凭什么你们可以读那么久的书，我就得工作？

**4、接受了错误的平等观。**所有人的身体与财产不受侵犯，除了这个权利平等之外，世上不会有其他平等。出生不平等，长相不平等、智商不平等、地域不平等，贫富不平等。损有余以补不足，劫富济贫，是最粗暴的平等观，也是最可悲的乞讨，一直指望抢别人来平等，自己就失去了动力。

**5、官本位。**最想当大官的，最想吃体制饭的，可能就是寒门子弟了。

**6、光宗耀祖思维浓厚。**回乡村炫耀的冲动太强烈，宝贵的资本浪费在修祖坟、起乡村豪宅、铺张浪费。

**7、边界意识模糊。**一人有出息，就要照顾全家、全村，而月入几万、或当了处长，就自认为是大人物了，甘愿大包大揽，当乡村之神。没人经得起这种消耗。

**8、急功近利，梦想一步登天。**除非你告诉我彩票大奖号码，其他方法都太耗时。什么，你要我从普通工作做起？你根本就没想帮我！

**9、痛恨贫富悬殊。**社会越稳定，市场越发达，贫富悬殊越厉害，这是好事，只有那些认为富人是靠剥削穷人致富的，才会认为贫富悬殊邪恶。一个人比你更聪明，比你更有钱，他与你的差距拉大是正常的。当你痛恨正常之事，你就不正常了。

**10、自我放弃。**你找到任何证据告诉他：寒门不可怕，在市场里大有机会，寒门起家的人比比皆是，他反而异常愤怒：你骗我，老子就是没有机会了！

那好吧，你确实没机会了。你确实证明了寒门就是这么可怜。你是对的。

人是自我养成的，人也是自我实现的，一个坏观念进入你的脑子，就会出现坏的现实，很多人烂泥扶不上墙，一生穷困，主要不是因为出生在寒门，而是因为上面的十宗罪，以自我诅咒的方式，将自己封死在寒门。

推荐：[我为资质一般的穷孩子设定的求学工作计划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625031&idx=1&sn=91cc044a32edc1512564a5446225c913&chksm=bd7e12598a099b4fe67ff0c97fdcf4604bfcb651281ea93622e0681309ef0cdb7ef329a45ab4&scene=21#wechat_redirect)

上文：[现在，寒门更易出贵子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626656&idx=1&sn=cd694436e19c0797df497727945e72df&chksm=bd7e18be8a0991a8beabb725b8817de7c0c706c7ac5e7ef7148556e4edc8d14f89b6bc012e90&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
