---
title: "那我们骂娱乐圈吧！"
date: "2018-04-26"
---

Auguste Rodin · Danaid

中国没有芯片，骂娱乐圈总可以吧？有人这么说。听起来也确实合理，其实很多人在骂了：你看，戏子一次出场费，高过院士一年工资！

我的答案是，即使有人该骂，骂娱乐明星也是不对的。

明星的高收入，似乎来得太容易了，打扮得美美的，摆摆pose，聊聊家常，秀一场，挣得比你一年还多，怎不令人心碎。

骂明星，也是中外皆然的政治正确，中国好像尤其正确。而且越骂越气。

论演技，太多人不行了，花瓶！

论漂亮，见过太多路人比明星漂亮。自恋一点的，还有一句话没说出口：我就长得比她们美！

论私生活，明星不比我高尚！

论思想，他们能有什么思想！

那么，凭什么他们有这么高的收入？

某种程度上，凭运气。一个人能否成为明星，个人努力是完全不够的，运气很重要，北影两个同班同学，小张与小王一样漂亮，专业一样好，小张被某个导演选中，出演某个角色，大红大紫，名利双收，小王一点也没偷懒，演了很多角色，但就是从来不红，拿着平均水准的收入。所以，娱乐圈迷信一点，我是可以理解的，但凡运气很重要的行业，都容易迷信，这时候迷信是一种心理安慰。

如果我们骂一个人运气好。那么，可骂之人就太多了，富二代、拆二代，幸运精子俱乐部的成员，完全不要努力，生来就有钱，该骂。别人天生很聪明，是运气，也该骂，他读书轻松，次次考第一，我每天熬到深夜，成绩就是不如他，最后，我勉强混了个二本毕业，他却成了院士，你说，这公平吗？

人生有很多不如意，大多数人活得也辛苦，有不安全感，有焦虑，有愤怒，这些情绪特别容易转移到某件自以为正确的事情上，以合理的方式发泄出来，比如，对孩子特别严格，对他们提出极高的、完成不了要求；比如，责怪家人贪图享受，追求物质，欲望太多。

骂明星，就是一种情绪的转移。骂的人，并非真的关心芯片事业，只不过，这么骂显得特别正确，合情合理地发泄了，爽。

如果你认为中国一定要有自己的芯片，那应该骂谁呢？

骂你自己。

现在的芯片巨头，都是私企，不是哪一国的国企。中国也没有禁止你做芯片，这么重要的事，你为什么不做呢？

你不会？那你也可以把财产捐给你认为会的人，委托他们做。当然，最后未必做得出来，发明创新这种东西，也是大投入，靠运气的事，做不出来，你的钱没了，你得认。

我估计，骂得再凶的人，也不会捐钱。要从自己口袋掏钱，人马上就会理性起来。

凡是自愿的结果，总是最好的结果。包括各类分工，包括各种人的收入。

最后说一声，以为运气一来，成为明星，从此天天数钱，这也是错误的认知，那些能够长期走红的明星，是万事俱备，只欠运气的人，运气一来，有能力把握，有能量维持，有勤奋做大，素质不够，运气花完就没了。你以为林志玲保持身材与容貌容易？嗲嗲地说几句大家都爱听的话容易？都不容易。看看你身边那些曾经的帅哥美女，中年残成什么模样，就知道有多不容易。

这世界的残酷真相之一是，那些你骂的人，大概率比你更聪明、更勤奋。

这世界的残酷真相之二是，如果你很爱骂人，以为别人应该为你创造一个好世界，那么，世界的错误之源，往往就在你身上，中国没有芯片的责任，你是多一点的。

推荐：[给家人高级一点的自由](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624204&idx=1&sn=1d76509be1157c474071859738b64d0f&chksm=bd7e17128a099e044cc386fcddede66a273e4a7d9d630227d2e96605b214f22fc39777ef8c7e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[国家有难骂茅台](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627187&idx=1&sn=561f4b43a2172c2cc8dba02fae9a9a93&chksm=bd7e1aad8a0993bb92c435e178b3985b048987d5780e0525d61e52919834c55f13c82d185742&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
