---
title: "上半身与下半身"
date: "2014-07-05"
---

亲爱的连岳：

长久以来我从你的文字中学到了一种态度，让我能以平和宽容的心态面对别人，更面对自己！

我的故事很是俗套：我喜欢他，而他不喜欢我。

但是！

我曾经看到洪晃的那本书中有这么一句经典，“男人的上半身是素质，下半身是本质”。我并不怕被别人拒绝，而害怕因此带来的对自己的否定。所以是他的素质不接受我，还是他的本质不接受我，成了我在这个事件上的终极疑问。

素质的不接受就是理智的产物，OK，没问题，客观原因这么多，每个人想要的、看重的自是不同，选择一个爱人就是选择一种生活方式，特别是对他这么个做事喜欢想东想西、怕东怕西的人而言，既然我不能带给他想要的生活，不接受很正常。

可若是本质上的拒绝，那就是我自身极大的失败。我想你明白我的意思。你自己也曾说过不具备性的吸引力，无论对男人还是女人而言都是一件极其可怕的事情。

被拒绝的晚上是圣诞之夜在他的宿舍里，他给了些性格上不合适等等诸如此类的陈词滥调，我拒绝接受这样的理由。我也是这样敷衍别人的，而且往往口中说着性格不和，心里在想你小子怎么配得上我？反正人和人都差不多，我估摸他心里也不见得多待见我，趁他态度上还算有点理亏的意思，就发了点小飙。不知怎么的就有了肌肤之亲，当然一切都在适当的范围之内，至少第二天即便我们形同陌路，他也不用有丝毫的内疚。而我自尊心所受的打击也有所减小，并认为这结局还不算太坏。

很可惜的是我错了。

几个月后，再次碰见他，看到他那个能让他动心、开心、以至于可以使他伤心的女人剪的一个极其难看的发型后，我突然意识到我的愚昧。我在他心目中是一个多么不值一提的角色，当时的拥抱也好，亲吻也好，再激烈也是一时的，没有任何感情，不带任何意义，也许仅仅是一种克制的发泄。肉体一分开，精神上没有任何残留，外面的风一吹，在他心中我也就和大街上随便一个女的没有什么区别了。而原来，我以为，我不会为这难过的，不仅仅因为没资格，也不在乎。

男人，上下半身就真的这么泾渭分明？

肉体的确有巨大的吸引力，男女都不例外，但我即便因为这而接受了谁，那也是因为我因为这而爱上了这个人，我可以在肉体的力量中逃脱巨大的孤独感，即便这只是暂时的逃脱！

连岳，我该怎么平和地看待这一切！

本质与素质

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

本质与素质：

以洪晃说的“男人的上半身是素质，下半身是本质”为大前提来论述：很多男人为了满足自己的本质，会先动用素质说一堆云遮雾罩的话；甚至可以说，男人养成自己的素质，很大程度是为了自己的本质。

性是成功者皇冠上最耀眼的那颗钻石；正如最强壮的公狮子能独享整群的母狮；成功的男人也会得到更多异性的欣赏，这样，他们的优良基因就得到了更多的遗传机会。

知道了人的动物本性，并不是坏事情，因为人不是低等动物，发了情就可以上；人是高等动物，内有道德律，外有法律，礼义廉耻一点都不能缺；只能通过拼命提高自己的素质，自己的本质才有更多的表现机会。

这些道理你都懂，而且付诸了行动；有些姑娘完全不懂这些，就是懂了也硬是装成不懂。难得一个诚实而有实践勇气的女性，却明珠暗投，发飙用强也无济于事。这事固然让你脸上无光，可是脸丢得更大的是男人。

让我来把这件事朝有利于你的方向转变。

首先，我们把人性做一个最坏的估计（其实，往往尽力往坏里想了，人还是能更坏，人就是这么伟大地突破了坏的极限），“男人的上半身是素质，下半身是本质”，其实，这句话并不能说明男人坏，一个坏的男人“上半身没有素质，下半身没有本质”。

好吧，就算他下半身多少有点本质，就是柳下惠了一把。你在多日以后，碰到他那个发型难看的女人时，更应该庆幸你们什么都没有发生过，你和这样的一个女人共同爱过一个男人，不说别的，至少对不起自己的发型吧？正常的逻辑是，这个姑娘长得美，你才必须懊悔，自己确实是被另一个女人比下去了。这个发型难看的女人，正说明了他的审美观有些问题，美丑颠倒，你大可以心里长出一口气，暗笑一声：失去了本姑娘，你一辈子都会后悔的。

有时候，一个男人不懂得欣赏一个女人，就是他瞎了眼。急急把原因都揽在自己身上，在策略上就错了。

但愿你变平和，但愿他的女朋友发型越来越丑，但愿他的本质越来越柔软……

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
