---
title: "不宜和老友上床"
date: "2014-07-19"
---

连岳：

当然，这并不是一个故事，是真实的。

我相信也是普通的，正如千百万个曾经发生过的故事一样，不过，我一直试图给他一个不一样的结局。

虽然，很难。我已婚，有子。丈夫是高中同学。高中毕业后，他追我的勇气和举动，曾经是我们那一届的传奇。后来我们在一起了，十五年。十五年来，他对我始终如一。我们不乏激情，也没有所谓的几年之痒，至少，暂时没有。他是那种很现实的人，从来很蔑视任何脱离实际的思想和念头。而我，是那种没有梦想会死，曾经是个类似愤青的人。我们这样的两个人在一起的唯一问题是，他只关注生活，我只关注思想。所以，我经常被他K,被他骂不切实际，而且对我谈论生活以外的话题很反感。

因此，我们只谈生活。除此，我们没有任何问题。事实上，我们的婚姻还是很不错的，平常的相处也很有火花。但是，我是一个很男生性格的人。我喜欢交朋友，喜欢思想火花的那种碰撞。我一直很遗憾自己不能大碗喝酒，大口吃肉，与人彻夜长谈。当然这些都曾经有过，那是婚前。

你知道，一个女人结婚后，要找人思想火花碰撞有多难，女友都忙着老公孩子，异性朋友又不方便。唯一一个异性朋友，大学时的同学。到现在也是十五年。他是我倾诉垃圾的对象，十五年来，我的理想破灭，为生活放弃自己的追求，做一个商人的委屈，他都知道。在我精神最痛苦最困顿时，也是他帮我渡过。我的老公，当时，因为事业不顺，很萎靡，我不敢给他任何压力。那几年，我一个人赚钱，放弃自己本有机会从事的最喜欢的职业，承担了家庭的所有压力。一直是他，帮着我走过。当然，我的胡思乱想，他也都很捧场地倾听，因此，我什么都告诉他。

故事很俗套地发生了。有一天，我们发现，原来彼此相爱了很久，却都没有告诉对方。然后很俗套地挣扎痛苦。到目前为止，我们都未越过道德的底线。他问我为什么不？我说，因为：一，我对自己有期许，期望自己做一个简单的快乐的人；二，我对婚姻有承诺，而我坚持做个言而有信的人；三，我觉得身体的分享是种罪恶；四，要我伤害另一个人，不如干脆给我一把刀，让我自尽算了；五，看过的所有故事都告诉我，越线的结局都是悲惨的；六，男女感情，一旦越线，要么结婚，要么分手，而我还想要你这么一个朋友。话是这么说，要坚持却很难。

我已经准备在未来两年内不见他，在不能有效控制身体的冲动之前都不见他了。可是，又觉得这样对一个朋友，很残忍。人生有几个十五年的朋友？怎么做，才能让一对相爱的朋友保持亦远亦近的距离？

Smile

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Smile：

你一周内给我写了七封邮件，还是选了你的第一封邮件。还好，没怎么误事，你们忍了15年之后，这周也忍住了。看来，还可以继续忍下去。

在后面一封邮件里提到自己的物理条件“我是一个瘦小的，相貌平凡，缺乏凹凸有致的身材的女人。”——我们从纯粹分析的角度出发，你是否存在饥渴？换言之，是你更冲动，还是他更冲动？

如果你们终于控制不住，我想有一点要说明，性，不是你在付出，他在享受。快乐也罢，罪错也罢，你们双方得共担。

你自己的原则已经很清楚，总共有六条红线。可是你还是写了七封邮件给我，以此看来，你的原则在动摇，你快忍不住了。

不必讳言，性需求在我这儿一般都会得到满足——当然是观点上的，因为我觉得绝大多数的性压抑是愚蠢地自寻烦恼。

性得不到满足的人，有两个下场，一是从此假装清高，丑化一切与性有关的东西，因此他看到世界上所有的物体都指向了性，圆柱体与圆形毕竟是物质世界的基本构件，无处不在。

另一个结局是，他看到了所有物体也指向了性，挑逗着他的性欲望。他于是像个人肉炸弹，随时会将自己炸成碎片。

这样当然都不是快乐的人生，也不是丰富且深刻的人生。

性本来是很单纯的事情，就这么被搞复杂了。对于单纯的人来说，性不就是体操的一种吗？完了可以忘掉，也可以继续深入。

可惜，你是个复杂的人，无法重归单纯了。这也不是什么坏事，针对你的特例，我会一反常态地建议你继续忍下去，因为我觉得性这种事情你们都可以忍15年，算得上一流的忍术大师了。忍15分钟我都觉得很了不起了。

你和他都是需要友情的人，你们也得到了友情，你后来的叙述当中提到，他甚至可以在你情绪低落时，屡次专程坐飞机听你诉苦。

我们都需要友情。友情某种程度上比爱情更为重要。

对异性可以杯水主义，对朋友却要像狗一样忠诚——不能和朋友上床的三段论大前提也由此得到。对床上的异性，我们喜新厌旧，如果床上这人原来是朋友，那就意味着以后不能对他像狗一样忠诚了。

性交与朋友不可兼得，舍性交而取朋友也。

因为性不是稀缺品种，朋友是。最简单的标准：性买得到，朋友买不到。一定要用女性视角来说的话，一个女人可以很容易与男人发生性关系，却很不容易与男人建立友情。

友情又不像爱情这么难打理，有时候几年才见一次也可以，开开玩笑，吃点好吃的，就可以开始交流自己隐密的心事——你的性幻想对象老婆不一定知道，却可以和朋友讨论——因为在老婆面前，答案只能是她；在朋友面前，这样虚伪会让你丢掉荣誉。

当然，你非常想跟朋友上床，不惧怕以友情消失作为成本，那也是你的自由选择。以15年的友情赌一夜，输了也算是个豪赌吧。

祝你赢得快乐。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
