---
title: "你有责任打老虎"
date: "2014-07-31"
---

连岳，你好：

最近的家庭问题弄的我很头大，希望能得到你的一些建议。

我今年27算，领证5年，正式结婚两年。

事情比较复杂，容我分开说，先说说我和我老婆吧。

我们2008年认识的，经过激情的半年，2009年我们领证了。在我母亲知道我和这个比我大一岁的女生谈恋爱，它就非常反对，并且在没有任何了解的情况下，只是单纯的任务比我大一岁不好。当然现在结婚了，我也理解了为什么母亲当时那么反对了。并且在一次我们视频聊天的时候，我母亲插话（她不知道我们在视频中），说了一些很不好听的话，当然也被老婆听到了。这个事情成了老婆对我母亲心中永远的结，不知道以后能不能解开。

后来父亲也知道这个事情了，同样反对。最后我们做了一个决定，偷偷的领了结婚证（当时她父母并不是很反对）。在领了结婚证的三年里面，我们没有告诉任何人，并且去了国外一起念书。

直到我们快要回国的时候，母亲想给我买房子以后结婚用的时候，涉及到房产证，单身的问题时候不得不告诉了父母，当时他们很生气，但是已经是这样了，也没有办法了，我以为很快这个事情就能过去，但是现在我才越来越发现这又是父母对我的一个心结。

直到我们回国，不得不筹办婚礼的问题的时候，双方家长要坐在一起谈了，本以为很简单的事情，但是又变得复杂了。当时我们家里条件相对还算好，因为这里有个风俗，结婚分成三类：娶老婆，上门女婿，和两家并一家；娶老婆是和男方姓，上门女婿和女方姓，两家并一家是说好的一家姓一个，可以商量的。我父亲很强势的要求无论几个孩子都是和我们姓，我们是娶老婆的。但是由于父亲生意上的重大危机，导致无力给予聘礼，但是这个事情我父亲并没有提聘礼的事情（可能他们认为一个房子就是聘礼了），只是糊里糊涂的就过去了，难免女方家里肯定有想法。这又是一个结。

现在老婆已经怀孕9个月了，由于父亲生意上的事情忙的焦头烂额，可能面临倒闭，起诉，包括我和我老婆也牵扯进去了。这9个月里也没有对女方有任何询问，解释。俗话说，有钱出钱有力出力，都没有那至少一点点关心也几乎没有，所以难免对方可能又有想法。

由于这些问题，我在她们家也有一点抬不起头。本来老婆就是脾气很大的人，现在怀孕可能变得更敏感，加上这些乱七八糟的事情，脾气更大，有时候为一点点小事情，zuo的要死，弄的我真的有点过不下去了。有时候也是为了钱的事情发脾气，埋怨。

反正父母就是因为当时结婚没有经过他们，他们一直在埋怨我，我无话可说，我愿意承受这份惩罚。但是面临各个方面的压力，让我在中间喘不过气。真想抛开一切，是都不要找我，谁也不要烦我，让我一个人自生自灭算了，给大家一个解脱。

期待你的回复。

头大男

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

头大男：

有个关于婚姻的比喻特别好，出自于圣经。神造人时，女人原是男人身上一条肋骨，他们结婚时，肋骨重新回到身体，人于是完整了。

这个寓言可以看出，婚姻中最重要的是一个男人和一个女人，其他没有人。人在父母家过的日子是在为独立做准备（选择婚姻的人，婚礼是显著的标志，不想要婚姻的人，搬离父母家是标志，此文只讨论前一类人），当你娶（嫁）一个人时，她（他）的地位高于父母。维护她（他）的这种地位是你的责任。

这和中国的婚姻观是剧烈冲突的。

中国人的婚姻，拜天拜地拜父母，天地是虚的，有实权的大老虎只有父母，他们才是婚姻中的主角，下跪的那位新人，不过是新来的下人，听命令可以，有主见不行。这婚姻仪式可以看出另一种模式，中国人的婚姻中，挤满了人，成亲的两个反而是配角。

这是农耕时代的婚姻。人凭借一己之力，无法立足，大家庭的协作才能保障所有人的温饱。年轻人在家里没有地位，是难逃的命运。再加上“孝”这个重压，婚姻幸福，那得靠碰运气。

现在中国都已经城市化，家庭的小型化是趋势，大家庭快速消亡。也就是说，婚姻将从中国传统的“多人模式”转向“一个男人一个女人模式”，夫妻的地位高于家族中的其他人。“我需要你的时候，我比你的父母更重要。”这并不是一句荒唐无礼的话，而是正当的要求。

年轻人是这种转变的受益者，没有太多阻力。“我妈妈说了算”的少数人，辜负了出生的好时光，痛苦是应该的。你们显然不是这种人长不大的孩子，或许只是处于害怕真实想法的“分裂”阶段：不理睬父母的无理要求，哪怕他们寻死觅活，爱情轻松很多。可是，这样不就成为别人眼里的坏人了吗？和学校、家庭的教育也背离，挺可怕的。

于是想搞妥协，试图让冲突中的老婆与老娘都开心。这种妥协找不到。中国的老年人（许多作父作母不过四十来岁）最害怕孩子独立，这意味着他们“失去”了孩子，以后的生活将是他们无法面对的空虚。你爱你的老婆，你母亲却恨你的老婆，再加上种种偏见，妥协是不可能完成的任务。正如把芝士和大便妥协在一起，你不会得到味道稍差一点的芝士，而是得到双倍份量的大便。

你邮件里这句话里有个错字：“2009年我们领证了。在我母亲知道我和这个比我大一岁的女生谈恋爱，它就非常反对”，“它”字应为“她”，我没改，我觉得这个笔误相当传神。那种死死拽着孩子，不停骚扰其私生活的母亲，更多是在表现其动物本能，是它，不是她。不会制止，不敢制止，婚姻的幸福，是敌不过大老虎的。

打老虎，是婚姻里男人的责任。同理，女人也要负责打她家的老虎。将两个人的空间守住。不是去分老婆老娘谁对谁错，而是老娘根本就不该进入你的家庭。你老婆的“作”，是在向你发出强烈的信号：你得重视我。

祝开心。

连岳

（如果你从此文得到收获，请为我的公众微信增加一个订户。）

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
