---
title: "初次性爱的誓言"
date: "2014-07-12"
---

连岳：

一口气喝了两罐啤酒，有点当头一棒的感觉。想淋浴的，可是发现两只脚已经站不起来了，跪倒在浴缸里，放的水满过了整个身体闷的喘不起来才勉强站起来，发现衣服还没有脱，可笑，自己怎么了。赤裸地站在镜子面前，头好痛好痛，初恋的失恋，苦。我在浴缸里躺了一个小时，站不起来，一点力气也没有。

我已经不是个孩子了，也应该懂的好好照顾自己了，但这次让我好好苦苦吧，身体也好心痛也罢。和他的第一次发生关系，绿色床单一片的血红，刺痛也幸福，他流着泪抱着我许诺天长地久，我相信，水乳相溶应该是一体的感觉。即使不能在一起也没有遗憾，因为我真的爱他。（这些是躺在浴缸里想的，闭着眼睛的状态。）

我原来打算明年我可能可以嫁出去的，看来完蛋了。今年是我的本命年，希望我可以找到我的爱情。我期待，坚决不放弃。只是我也有点怕了，我想要的和现实的距离会有多远，不去想了，刚刚分手，就祝福自己的下一站恋情了，看来我伤的不是很深。说分手就分手，我却象傻瓜一样连个理由也没要，我哪里错了啊，算了，不想了，即使知道了那又有什么意义，过去了。（站在镜子前面想的）

穿好衣服，已经清醒多了。突然想吃西瓜，一股作气，跑到楼下去买了一个6斤重的西瓜，对半切，放进了速冻了，想吃冰西瓜。躺在沙发上，看着电视里的人瞎侃，无聊。

还是想给连岳写点东西了，平时老看别人的东西，现在…哎…轮到我写了…苦啊…原来给你写信的人大都心情不好的啊，就象我，那你不郁闷啊，老是看这些。

可能有很多错别字，不回头再看一遍了，麻烦。语病不通你就将就看一下，大致意思明白就好了，其实我也没什么问题，对生活还是有信心的，自己调节好了就没事了，只是也没一下子就可以好起来，因为还是有一点想不通。

西瓜

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

西瓜：

美国作家HunterS.Thompson，说过这样一句话：自由这种东西，你不用，它就会死掉。后来他自杀了。

他是在行使他选择死亡的自由吗？这个世界往往是这样，智者痛苦不堪，蠢货却逍遥自在。聪明的代价有时候非常之高。

聪明人在爱情中的苦难，有时候也会比别人来得大一些。为什么？因为越知道爱情是什么，越不能得到它；正如越清楚美的定义，你越能看到丑。而懵懵懂懂的人，把奸情当成爱情，把生殖当成爱情，把捆绑当成爱情，把虐待当成爱情，把爱情之外的一切当成爱情，不也照样容光焕发吗？不是依然享受着快感吗？

当然，不要指望我会认同这种爱情蒙昧主义。爱情这种东西，你不用，它也会死掉。

来，学问一下，感情不仅仅是感性，还有知性。古希腊的赫拉克利特（名字有点长，有点怪，记不住不要紧，记住他说的就好了），他说：“对立面，对我们来说，是件好事。”听起来真是玄而又玄，我是这么理解的，求知的快感在于你有未知的对立面，征服它的过程，会让人暖洋洋的；追求一个女生，从一般经验来看，她开始总是会有些怀疑与抗拒，慢慢融化这种“对立”，就是爱情升温的过程。

爱情失败，就是爱情的对立面，它对于爱情来说，是件好事。

爱情失败这后，最失败的想法就是，随便找个人嫁掉算了。最最失败的是，还真这么做了，两个月后，就与那个在最低潮时认识的人结了婚，从此，人生再也不可能有高潮，任何高潮都没有。有的只是后悔、怀疑、羁绊和一个不得不对他负责的孩子。

任何一个失败的爱情，都在理论上说明下一次爱情可能会更加成功，因为又试了一次错，成功的概率又提高了一些。你会说，那么现实呢？现实中有那么多压力呀，要嫁人，要成家，有社会压力，有同侪攀比，是呀是呀，这些现实有够烦人，那么，不是更需要一个不烦人的爱情来让我们逃避这个烦人的世界吗？

从理论到现实，都证明我们不能在爱情失败的低潮时将自己埋葬掉。在这种情形之下，怎么办？标准答案是：喝点酒，吃点冰镇西瓜，给连岳写封邮件（有人发邮件说，我食人俸禄，收邮件时再郁闷也没什么好同情的，不能不承认，她说得有些道理）。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
