---
title: "坐台实现巴黎梦"
date: "2014-07-01"
---

连岳，好。

今天烦闷，欲念翻腾，不能平复。

要好的女孩子，决定去坐台。她告诉我，同样的资质，同样的学历，有正当工作，心有不甘，希望跳一格，甚至跳几格的女孩子很多。但是想进入的圈子，无法触及。CLUB是那些男人出没相对密集的地方。平时，他们很难集中出现，出现了，也不会在你我的视线范围之内。这是条不太好，但是很快的路。可以迅速找到一个垫背，一步一步往上走。

我不赞同她，虽然理论一大堆，但发觉自己都说服不了自己。我想我的不赞同，很大一部分，并非真的否定和坚持。内心甚至觉得这是条不错的途径，可是自己没有胆量去尝试，放不下脸面和安稳，所以才排斥，才反对----因为自己做不了，潜意识里不希望别人因此成功。

连岳，用功的，天分不错的，还算漂亮的，22岁的女孩子车载斗量。最近总是考虑自己的将来，想到10年，甚至20年后。希望先锻炼两年，从贸易跳一步，转到奢侈品展览。然后到巴黎九大学奢侈品管理。从32岁之后，慢慢将积累的财富以其他的形式增值和沉淀。不是找个男人做太太一劳永逸。想找个垫背，上一步，然后再找一个，上一步，擦掉一路走来的痕迹，继续往上走，直到自己的资本充足，可以理直气壮地停留在一个人身边的时候，再停下来。

连岳，这期间需要很多努力，法语业已学得相当好，英语甚至更好，工作也颇顺利，乐器绘画文艺体育，都不错。未来的安稳是可见的，只是内心总是欲念翻腾，想要堂皇而文雅的圈子，优裕的生活，从容的工作，丰富的经历。感觉自己缺少这个年龄段女孩子的单纯，想法太多，欲望太多。

家里会常常劝导，安稳太平，老老实实。可是总是觉得，想成为50%的人，就不要向另外50%的类型征求意见，因为征求来的意见，永远指导你成为与你想象中截然不同的50%。

我在担心，自己积累到28岁，把积蓄全用完，方才够留学的学费，等到一圈转下来回来，仍然从0开始，那时候已经超过30了啊，哪有那么多时间等得起耗得起。况且计划如何跟得上变化。

我也想过，是不是可以有一个垫背，甚至交换身体，得到我要的东西。或许对于有些人，这是轻易可以给的。

但是我不知道怎样去争取。立志要早，无论立志如何，要早。这似乎真的是条路。连岳，我不是不愿意走，只是矛盾，放不下自己内心的一些东西，比如脸面，比如清高，比如现世安稳岁月静好。

连岳，无论什么，说几句吧。

女孩

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

女孩：

说什么呢？我又没多少钱，不然送你50万，让你到法国读书，省得我们都面临艰难的选择。那先送你一个理解吧，有钱且蠢的男人，不拿来当小姑娘的“垫背”，也挺浪费的；你若真的能在CLUB里捞到一个，往死里榨，手下不要留情。

但是，先看完下面我要说的话，不急着马上就去CLUB，不然，等你下半夜回来后继续看，可能我的建议就没有用了。

接着，让我试试看完善你的计划。

安稳正常的成功人生，就像生意由小做到大，开始是小投资、小错误，慢慢累积，直到豁然开朗的大境界，中间可以犯错误，比如，大学考试不及格可以补考，被法国领事馆拒签可以再签，工作不合适可以辞掉，男朋友没出息可以休掉，钱掉了可以捡回来——应该是可以挣回来……到了你能力超群之时，也有了随心所欲不逾距的手段，一切搭配得刚好。若不能非常成功，只能过“安稳太平”的日子，除了自己，没有谁会把你当失败者看待——毕竟百分之九十的人都是这么过的。

而你的十年规划里第一章之“CLUB钓金龟”，你是一次性全部投入，等着以后若干年内行权。钓来的金龟，不可能像我一样，用电子邮件沟通，话题也围绕人生愿景之类的形而上；我没理解错的话，你们多半是要在床上谈的。

就算这在你的预想之中，你有勇气试错试到那个肯出大钱的人。你有条件，他当然也会有条件，去巴黎读书可以，先在国内陪我五年；或者，先帮我生个儿子。这两个要求都不过分，而且提出的可能性高达百分之九十。五年后你年老色衰了，他却反悔了，或破产了，你的冤屈是没人理会的。你若要重操旧业回到CLUB，纵使里面所有的男人都知道“那个想去巴黎读书的上进卖身女青年”回来了，他们还是会找刚刚立志献身的新人——对男人，你可能比我更了解他们的心思。

国手级的棋手，顶多也就能算到二、三十步，他们可能都算不清你的成功概率。你的计划长达十年，环环相扣，包括高难度的删除历史纪录——“擦掉一路走来的痕迹”，如此繁杂精密的系统，其中只要有任何一个微小的环节失误，整个系统就会崩溃，我们在揣摩自己的未来时，要首先记住这个常识，它适用于任何职业，无论是坐台还是坐班，不要尝试实现太过繁杂精密的计划，那样成功的可能性很低。

我不排除你最终坐在巴黎九大学上课的可能性，因为言情小说很多都这么写，好莱坞的电影也这么拍，乌鸦都会变成凤凰。回到现实中，可能性就剩下千分之一了，不比任何按常理出牌的成功概率来得高。坐台绝不是在读大学预科班，如果是的话，我早去坐了，因为我也蛮想读巴黎高师的哲学系。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
