---
title: "官人，我要！"
date: "2014-07-06"
---

连岳：

看到你说的：“但愿他的本质越来越柔软”（参考昨天的文章《上半身与下半身》），我还是忍不住大笑！

我有一个男朋友，他非常温柔体贴，昨天晚上回家，发现忘记带钥匙，打电话告诉在上夜班的他，然后窝在楼下的车子里睡觉。他打的（50分钟）回来，没骂我，还说要再配一把钥匙放在车上，这样下次我就在不会进不了门了，迷迷糊糊的我又不知把车钥匙弄哪去了，他又找了半天，把掉到座位下面的车钥匙搜了出来，然后拎着我的大包小包和我，上楼睡觉。不好意思，实在忍不住，就让我夸他一下吧！

我罗嗦了半天是想说，跟他在一起，我真的很开心！

除了一件事。

瞅瞅，这世界没有没十全十美，总有这么个叫做“除了”的东西到处捣乱。

那个“除了”就是:他对那件事好像不怎么热心。我观察了一下，他的频率基本上是一个月2到4次，如果我不主动的话。这对于一个30出头的男子来说，好像不是特别正常。首先，他是健康的，那方面的能力还不错。我也是健康的，略有姿色，身材凹凸有致，既不冷淡也不狂热。其次，他没有同志的倾向。再次，他没有别的女人。你瞧，这真是一件奇怪的事情。对此，我实在找不出有什么合理的解释。补充一下，我们在一起刚刚半年，应该还不到审美疲劳的份儿上吧。

换了别人，可能会骂我什么什么身在福中不知福之类，什么有多少人在这方面有比你严重得多的问题，你这简直就算不上是什么问题。可是，连岳，我知道你不会的，追求更幸福的生活是每个人的本能，不是吗？

也曾经想过就这个问题和他沟通一下，可是这事儿是全世界那么多男人的软肋，还是不要贸然行事吧，省得伤了感情或者让他认为你对他这方面不满意，那才真是有口说不清、徒增尴尬。我不是对他这方面不满意，就算他这辈子都只能这样，我依然认为他是我要寻找的生活伴侣。我只是想知道他这样做的原因。连岳，不知道我有没有表达清楚。

有一次看电视，男女主角翻云覆雨，我问他，他认为这事合适的频率是多少。他说，一个星期两次吧。我想，这与大部分中国男人的答案一致，可是，与他的行动不一致。

关于这件事，如果插上想象的翅膀去寻求答案，那就太危险了。可是客观理智的分析，也不是一点问题也没有。所以，我没辙了，要向你寻求帮助。

在得到你的回音之前，就把这一切权当成思想体操吧。省得生活过得太惬意，变成痴肥女子，丧失魅力。哈哈！

恋恋金秋

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

恋恋金秋：

知道“没有完美的事情”，这不仅在知识学上是个了不起的突破，在情感范畴内更具有润滑作用——我指的是让两个人关系更为融洽的润滑——不会苛求对方，会谅解他一些无法更改的小毛病；不可能冲着那个永远都在中间挤牙膏的人大发脾气，不会因为拖鞋的摆放方式不同而抓狂。

但这不意味着我们放弃了“趋向于完美”的渴求。“完美”是“神”的工作，而“模仿完美”则是人的工作。用这原则来说你的事情。要求他“那件事”每天三次，饭后一次，每次半个小时，还必须波澜壮阔，峰回路转，这就是以“完美”来求全责备，而每个月2到4次，离他自己认知的8次都还有很大的差距，那就得要求他“模仿完美”了。

我们为什么需要婚姻，因为可以从婚姻中得到性爱。不好意思，我这样提性爱。但这是男女两性亲近的物种动力。为了怕引起别人的误解，我还要加上一句，我们的婚姻还是要有一些理想的。婚姻要有很好的性爱，这样想合乎理性，也按牌理出牌，不然，我们的性爱只能从非婚性行为，从性服务业中得到满足，这才是对婚姻的最大讽刺……

保持身体与精神健康很重要的一条是，如果心情不好，就要和朋友家人坐下来谈——尤其是很多烦心事其实与他们有关——这被健康专家视为与戒烟、坚持步行一样重要。这点我们中国人做不好，在“面子”的强势压迫下，明明内五脏六腑都气得炸了，脸上的微笑还是那么温和内敛。不知有多少英雄就是这样憋死的。什么事情都不方便谈，只好借助暗示，用话中有话，笑里藏刀的话语风格行事，结果解决不了问题，却发展出了畸形的表述方法。这点在情感领域内的性问题上更成为死穴。有再多不和谐，也绝对不开口说的。

你要开口说，直接说，那几个器官的名词并不比鼻子、眼睛来得低俗。

你们一起看电视，这说明你们有时间在一起；看到男女主角翻云覆雨，并没有转台，这说明你们对性并不反感；你们甚至进行了讨论，也说明你们有沟通。就是沟通的效率太低了，你只是含蓄地问了一个性学常识。

你为什么不在这个绝妙的时间、绝妙的地点、对这个绝妙的人说一句绝妙的话：官人，我要！

尝试着有什么要求就直接说，这是我们生活中最具价值的观念。无论是拒绝朋友的借钱请求，还是去借钱，无论是谈政治观点，还是要求一次性爱。对方越明确你的意图，你才越能达到目的。而且，向我们亲爱的人要求性爱，天经地义，王师吊伐，如果不是怕影响邻居，甚至以连续的高音C唱出：官人，我要！四次是不够的！八次还没到平均水平；多一些再多一些。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com

提示：如果你从本微信得到收获，有义务将它介绍给朋友。
