---
title: "我爱洗碗"
date: "2014-06-12"
---

连岳老师：

您好！

一直不知道您及您的书。直到那个温暖的下午，朋友来电话，说他从图书馆里借了一本《我爱问连岳》，很好的一本书，我问他是小说吗？他说不是，是一个专栏，一些人写来自己的问题，让这个叫连岳的人解答，主要是情感类的，我大笑，因为我的这个朋友已是丢3奔4的年纪，还没有结婚，甚至没有认认真真的谈过一次恋爱，我说道：“你还需要看吗？这些都不是你的问题，更不会有你的答案！”

他不屑：“没错，没我的，也许有你的。”我语结,那几天我还没和我老公冷战呢！

大概花了两个星期的时间，我看完了全部四本，便急忙发短信给我的朋友,我说:“四本，全看完了，这是这么多年来，难得的除了小说之外，坚持看完的书，非常感谢你向我推荐这套书，虽然在看这套书的时候，我正和老公冷战。”

人生就是这样，不断地说“我明白了，我明白了，”却一边忙不迭地继续犯错，不过明白总比糊涂强，哪怕是嘴上的，对吗？

从你的书里，我看到很多的、千奇百怪的人，别误会，“千奇百怪”在这里没有任何贬低的意思，只是没想到人生的方式如此之繁杂，以至于我们只能有一种，更多的是做一个看客，只是很幸运的是，在诸多的看客里，有那么几位明白的，并不仅仅看，而是一边看一边敲打，不一定正确，但能让人思考，这也就足够了。

我是信佛的人，我认为这种人就是多情的菩萨。如果有幸这封信被您看到，并看到这一行，别撇嘴，也不要得意，因为也许说的并不是您，(\*^\_\_^\*) 嘻嘻……开玩笑了，连岳老师莫生气。

本来不想问您这个问题，但心存侥幸的认为，您也许能够耐着性子看下去，所以不想放弃一次机会。就是我和我的老公，（^\_^，您一定在腹诽：你看，这不又来了！我就知道，天下没有不要钱的饭！）

那天我查了下话费，发现多了80多元的上网费，老公表情很郁闷，我很生气，我认为，不就是80多元吗？至于吗？而且我也不是故意的，我还是受害者呢，你给我吊什么脸？于是我跑到另一个屋子睡去了，并且一直不说话。即便这样星期六他请同事们吃饭，喊我我也去了，给他长精神，再就是让他念我的好，想想自己做的有多可恶！可是这厮，回来后没有一丝感激，居然还说：我就知道你不敢不去！听听，“不敢不去”，他是个什么呀？居然这样说话，这还罢了，又提起话费的事，我直接就怒了，继续不理他，继续睡在另一个屋子。

其实我最郁闷的是，我和他结婚十年来，包括谈恋爱的时候，每次吵架都是我先说话，他特能死磕，在我面前特硬，不低头的那种，这都什么毛病啊！吵架了，先低头又怎么了？就不是男人了？在这个老婆面前服个软怎么了，就活不长了吗？会死吗？我特恨他这一点，特恨，一听到别的女人说每次吵架都是自己老公先来服软时，我就更恨他！这是不是表明他并不爱我，或者爱我没有我爱他那么多呢？

最后，您别生气：哼，看了我那么多的书，居然还冒出这么弱的问题！！气煞我也！！！

你先别着急生气，消消气，您最体贴、最大度了，麻烦先回答我吧！O(∩\_∩)O

谢谢了。

清璇

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

清璇：

这邮件太多赞美我的话语，我自己看了固然很爽，也许不少读者看了不爽。先声明一下，我已经删了一部分，剩下的，实在是因为上下文相关，不能再删，所以暂且保留，原谅我的虚荣吧。

关于冷战之后，由谁先开口，这是全球情侣面临的共同难题，有些语言当中，还有专门的词汇用以描述这种状态：情侣冷战之后，双方的气都快消了，各自找机会开口，而一开口，马上就进入甜蜜异常的状态。这情景相当微妙而复杂，可已经有了专门词汇（中文里好像没有），足以证明这是爱情中常见的状态，虽然复杂，却一点就通，言者听者，可以相视而笑，不须多发一语。

人不是机器，我们无法按照精密的客观标准运行，人做绝大多数事情，包括爱情，都带着强烈的主观价值判断，它根本无法量化，不能精确。同样一件事，在不同的情绪中，在不同的环境里，在你不同的年龄状况中，却会变得截然不同。

你说你信佛。那就更能体会佛陀善于引导他的信徒从柔软的、宽容的、自律的角度去面对烦恼，佛教的法师都会强调佛教不是宗教，而是教育，佛不是从天而降的，佛是由人升华而成的。什么是升华，以我看来，就是忍住恶念。这点用来指导情感，我看也是可以的。只不过它对常人来说，要求过高，对信佛的你来说，应该不难吧？

你和老公的冷战，总是由你先开口。这让你气馁，佛陀来开示，他会怎么说呢？他会说你是一个真正懂得爱的人，你也是一个善于化解恨的人，你不会让小事变大。情侣冷战，双方都硬，打一个月的人都有，真能把婚姻搞得无比危险。如果能保持冷战之后你先开口的纪录，这是不是一种修行呢？这样想，下次冷战就不会指望他先开口了。

让人困扰的，基本上是小事，不会有一只科学家克隆出来的恐龙突然闯进你家，老虎毒蛇出现的概率也低至于零，而蚊子、蟑螂这些无大害的小害虫才能长久陪伴你。——佛陀说理善借寓言，我这个寓言的意思是，生离死别，大开大合，在人的爱情中，很难出现（这是我们的幸运），而如何处理冷战之类的小事，才值得了解，你不会跟蚊子赌气：我让你吸血，撑死你！但是你会跟小小的情绪赌气，指望用油去灭火。

我原来很烦洗碗，觉得在上面花十几二十分钟，简直太无聊了，这个时间我可以读好几页书（我就是这么好学的人！）。现在，我却很喜欢洗碗，吃完饭，赶快扔了垃圾，把碗碟洗干净，觉得非常清爽，不让我洗，心里还不舒服。如果我信佛，简直可以为此写首禅诗。同样的事情，态度改变，主观价值就变了，这事就可以从烦恼走到菩提。

或许，这个洗碗的转折，可以供你借鉴，从而让你不再为谁先开口而郁闷。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
