---
title: "毁灭爱情的四大恶势力"
date: "2014-06-02"
---

亲爱的连岳，你好，

我和我的男朋友是在大三的时候开始我们美好的爱情，我现在已经工作一年半了，我们一起做了一切美好的事情，校园的爱情是如此美好，如此纯粹，让我一直深信不疑我们两会最终步入婚礼的殿堂，开始美好的婚姻生活，直到死亡把我们分离。

但是连岳，我男朋友他在前三天突然失踪了，我和他是同一家公司，不同的工作地点，他们领导有事找他，但是一直联系不到他，找到我。我开始只是以为他手机没电了，联系不到，直到晚上9点都没有他的任何消息，我就着急了，因为我们两个从来不会隔那么久不打电话的，我开始极度担心，担心他出事，他同事去敲了他房间的门，没人应答，通知我他没回家，我疯了，他从来不会这样那么久没有一通电话给我，他知道我会担心的，他从来是舍不得让我担心难过的，我觉得他一定是出事了。

……

第三天，呵，第三天我接到了同学关心的电话，他们告诉我他之前问他们借钱，说不要告诉我。但是他们觉得现在不得不说了。我才知道原来那么多事情我是不知道的。他们领导12点半找我们谈说现在他们那里少了10万块钱，他是有能力拿到这笔的，但他不是唯一一个有能力拿到的，可是其他的人都在，只有他一个人无论如何都联系不到。我同学都怀疑他赌博，种种迹象也表明他是拿着公款逃命了。现在已经立案侦查了。

他就这么抛弃了我，抛弃了我们美好的未来，抛弃了他的父母，抛弃了他的前程，就这样消失的无影无踪，我不知道他为什么会想到去拿着10万块钱，是借了高利贷了吗，他可怜的父亲要替他买单吗？还是别的，我已无从可知。他母亲现在还不明真相。我不知道他是远走高飞呢还是等钱花完了就回来了，我不知道，什么都不知道。

连岳，我现在是听着what a wonderful world给你写的信，我需要正面的力量，我需要积极的面对这件事情。但是我承受的实在是太大了，我喘不过气，我胸口像压着大石头，我晚上没法睡觉。

连岳，你以前说过，那些幸运的人可能是战胜了自己的不幸吧！我真希望我以后能够以我的亲身经历把这句话传达给别人，告诉别人那是正确的。我不理解的东西太多了，我已经不能用理智来理解他了，赌博真是害死人啊！呵，太可怕了，太可怜了！连岳，你可能会说之前你怎么不规劝他，我想说他把我，把他身边的所有人都骗的太好了，我们都认为他是一个有责任感，有自信，有能力，乐观积极的人，他应该把秘密全都交给了自己，隐藏的太深了。

连岳，我给你写这封信不是想让你告诉我怎么做，我知道我需要让时间抚平一切，恢复，重新开始。我也明白爱情的不确定性，呵，曾今相爱到极致的两个人现在的结局居然是这样的，我好像在拍电视剧，而且是美剧。连岳，我该怎么想这件事情呢？本来完美的爱情突然支离破碎的不堪入目。

连岳，谢谢你的倾听，我一直用你的文字宽慰自己！一切祝好！

心碎的北极熊

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

心碎的北极熊：

我今年也上过一当。

多年以来，我喝的茶叶都固定跟武夷山的一位制茶者购买，参观过他的制茶厂，对他的工艺及口才留下了很深的印象，虽然相隔两地，但买卖一直很方便，他将茶叶寄出，我将钱汇给他，纯粹建立在彼此信任的基础上，除了口头，没有任何其他约定。

年初想着省事，把今年的茶叶全备下，按约定给他打一笔钱，茶叶收到后就傻眼了，不仅量只有原来的五分之一，品质也完全走样。这几万块的哑巴亏还不得不吃，较真嘛，一没有书面合同可资凭证，二是时间成本都不值这个钱。武夷山的岩茶还要继续喝，中国民间的商业模式也一时无法更改，我要做的是重新寻找一个茶商买茶叶，唯一的更改就是一次不买太多，以降低风险。

被骗后，一点小小的不快马上就消失了——最多持续十秒钟吧——我没有自责，也没有愤怒，因为这样的骗局谁都逃不过，花几年时间建立的信任，最后他干一票走人，没人防得住，反而要庆幸自己没有损失过大。

自己的理智、情感、认知都没出问题，不贪婪不过激，这种情形上的当，实在也没什么可怪自己的，是骗子太狡猾了，这属于天灾。这句话也送给你，希望可以安慰你。想想吧，你们结婚后，你抱着孩子等他回家，这时来的消息是他卷走公款逃赌债去了，那才是真的难受。

人有多面性，一个人好赌，是真的，这个人对人温柔，也可能是真的，后者往往并非用来掩饰前者。妥斯托耶夫斯基沉迷于赌博，但不能以此证明他伪装成天才，也得不出他的《罪与罚》和《卡拉马佐夫兄弟》必然有人代笔。

我想，男友对你的爱，应该是真的，只不过赌博这种坏习惯毁了他，也毁了你们的爱情。人很脆弱，人的时间、大脑、精力和健康都是有限的资源，它们很容易被坏习惯摧毁，永远无法再生了。所以人要多恋爱，要长时间恋爱，这样才能让你看到他的缺点，只有这些缺点不致命，爱才会长久，才有温暖和安全感。

能毁掉人生和爱情的坏习惯有以下几条：

吸毒。这是人类特有的在慢性自杀中寻找乐趣的活动，染上即使能戒掉，在这拉锯过程中，人也会失去能力和价值。

赌瘾。打几圈麻将，输赢几十块，那是娱乐，不算赌，赌瘾是指无节制地用自己的财产去博彩，据说中国人赌性超强，中国的国境线快要被赌场包围了，因赌败家的比例不低。

过于虚荣。这将导致自己为他人的评价所左右，天然喜欢谎言，更无法容忍情人的“平凡”——哪怕是成功之前必然要走的一段平路，虚荣会杀死耐心和温柔，像毒品一样，需要不停增加剂量才能满足。

失去学习能力，害怕新知识，害怕新事物，害怕新环境，而且在这种情形下沾沾自喜，以为无所不知。

如果你在自己所爱的人身上，发现上述某些缺陷，你就应该再三思量了。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
