---
title: "葬礼后的性爱"
date: "2014-06-27"
---

连岳：

你好。近期碰到一个情感问题，想向你咨询一下。

6年前，我和他从无话不说的同事发展成了情人。我们都有各自的家庭，我已经是母亲，他没有孩子，小我一岁，学历比我低。后来他离开单位，自己开了一家公司。几个月前他的妻子病逝了。35岁的他又成了自由人。自从他离开单位后，我们通常一个月约会一次。现在见面的次数虽比以前多了，但我却对我们目前的感情感到非常困惑。每次说到他过早离开人世的亡妻时，他总觉得很内疚，认为自己没有好好照顾她，因为她是他事业成功的得力助手。他甚至说如果不是为了有自己的后代，他不想再结婚了。可就是这样的人，竟然在她住院期间多次在外面买春（当时我听到之后，真的是非常诧然），还在她下葬的第三天和我ML。

我是一个很单纯的人，我们的关系也是由他主动出击的，6年来他从没问过我的生日，更不要提什么生日礼物了，也不会很主动地打电话、发短信。现在我常常想，他那么爱他的妻子，好像她是他一生中的唯一，可为什么还会做出不忠于她的事？我只是他的sex body吗？可他已拒绝过好几个对他有好感的女人。

人真的是很不知足，我有一个爱我的先生，但只有和他在一起我才会有激情。我不知道我在他心目中的地位，曾问过他喜欢我什么，他说我有不同于其他女人的大度，难道为了表现我的心胸坦荡，就该充当他美好回忆的忠实听众，看他为她流泪，而我却为了和他偷情，不惜向老公撒谎，而得到的却是“我们现在见面太多了”的埋怨。以前和他相处挺开心的，因为他很幽默，也很少提到他的妻子，还说她是口香糖，对他管得很紧，而现在他却总是黯然失色的样子。其实他爱他的妻子是天经地义的，我也没有资格要求他对我的感情像对她那么深，可我总觉得我真惨，连一个死者都竞争不过，我为这样的人付出感情值得吗？我从没有想过和他结婚，他也不会，我想我还是悬崖勒马吧，他也应该重新开始寻求新的感情，你说对吗？希望能得到您的解答。

Karen

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Karen

你好。看了你的来信，我毫无来由就想到那部电影，《不道德的交易》，一对为金钱所困的年轻夫妻，把妻子一夜的性标价100万美金出售，他们原以为这代价很轻，后来才发现，一夜之后，他们的心全碎了。这部电影名气大得很，想必你也知道。它有个圆满的大结局，我一直在想，若是真的发生了这种事，他们有可能复合吗？或许，现实生活中的人得了100万美金，根本就不会悲伤？

第二个想法很残忍，这和我倾向于相信人性恶有关系吗？

人要受尽恶的折磨，他人的恶和自己的恶，一层层破茧而出，最后才能打开双翅，飞起来。

我们生活在两种不同的体系当中，沙漏一样回环往复。像圣奥古斯丁的上帝之城与世俗之城。最现实的体系是，我们有一层善的表象，我们却有恶的内核。甚至是一个恶人，他也愿意相信他人是善的，大家都暴露出自己的内心，连恶人都会失望至死的。从古至今，那些聆听忏悔的人，他们是值得尊敬的。

所有人都受恶的压迫。

所有人都想忠诚，所有人都想控制自己的欲望，但有多少个做得到？

所以，我不谴责。

所有人都只看到他人的阴影，所有人都看不到自己身后的阴影。

我相信他的悲哀，他的黯然失色是真的，他已经没有必要演戏了。如果他不买春，他不偷情，他是个道德上没有这么多缺陷的人，他的悲哀就会显得可信一些。可是，他还是买了春，他还是偷了情。他会被人骂成人渣。我相信我将收到不少诅咒他的邮件。这些，他也想得到，可是，这个软弱的人，他不得不向自己的欲望低头；在欲望满足之后，他又再次被悲伤吞没。

这个不道德的悲伤，已经没人相信了，连你这个唯一的倾听者都不信了。你这个和他ML的人都不信了。你说你是“一个很单纯的人”，除了我之外，恐怕也没有多少人会相信。你不是一个虚伪的人，你平白地叙述了你们的故事，从这点看得出来，至少我认为你没必要对我虚伪，假装“很单纯”，可我估计，他不太可能相信你的这个自我评价，就像你怀疑他的悲哀一样。

而那个死去的女人，本来被他深切的怀念，应该享有哀荣的，可是，也不会有人相信她是一个在天上得到了抚慰的女人。

你的单纯，他的悲哀，她受到的想念，本来都是真的，只不过，难以抑制的欲望把它们全都遮蔽了。

但愿我们的命运像《不道德的交易》里的人物，在以后，或在以后的以后，我们终究发现了生命与爱情的光亮。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
