---
title: "走不出小县城的人"
date: "2014-06-05"
---

连岳：

你好！断断续续关注你的专栏有五六年了，期间也去学校图书馆借过你的书。当然，都是在心有千千结的时候，希望能得到启发，但是从未鼓起勇气向你写过信。

我是一名27岁的研究生，在面临毕业、面临感情的选择的档口，确实很焦虑。我的男朋友是初恋，至今已经9年，大概有7年的时间我们是异地恋，我们在不同的城市读大学，每个月能见一次面，寒暑假我们回到家乡，他早我一年本科毕业，说好的毕业之后来我的城市找工作等我毕业。但是，就在那个暑假他选择了在家做一名教师，我尊重他的选择，并且期待着他能够在做好本职工作的同时，能够通过自己的努力得到一份更好的工作。这期间他尝试过去考公务员，但都是没做充足的准备，结果也是可想而知。

我们互相见过家长，家人说尊重我们的意见。我一直觉得从那个县城走出来，读到研究生很不容易，就应该寻找更好地就业机会，我有权利选择更好地环境（我不是一个物质女，不奢望大富大贵，只希望凭借自己的努力使父母能够安度晚年，为孩子创造一个好的成长、受教育的环境），而他总是说家人房子已经买了好几年，就等着我毕业装修结婚，父母年纪大了，不想再去外边折腾了。在外边工作，没法给我一个安稳的家，幸福感太低。

知道他作一名乡村教师很辛苦，既要上课还要兼职班主任，管着一群14、5岁的毕业班的孩子。在研究生期间，他只来学校看过我一次，其他见面的时间我们只能选择一个中间城市在那里汇合。我一直期望有这么一个人能跟我共同分担，但是就在我毕业的档口，他总是让我回去，而回去就意味着失业，因为一个小县城就业机会很渺茫。而他只有周末才能从乡下的学校赶回来。这给我的感觉还是异地恋，真的不甘心就这样。最近，因为找工作的时候被问及男朋友的问题，我如实相告，就遭受了拒绝。我将实情告诉他，他说你可以不考虑我，有时候说多了，说得急了，就能扯到分手上来。

现实的情况就是这样，我一种坚持着，谈恋爱能接受异地恋，但是结婚绝对不可以。这种感觉就是在我的每一天，那个人总是缺失的，所有的喜怒哀乐忧恐思都是独自品尝。不知道该怎么办，也分不清我们之间是否还存在爱情，这么多年的坚守，结果会是怎样？如果分手了,不知道自己怎么去承受内心的空荡。

这种事情无法跟父母、朋友诉说，和他之间也没法争论，毕竟这么远说不清，说多了伤害的都是感情。

郁闷的小鱼

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

郁闷的小鱼：

人总是会习惯性地退回熟悉的环境，这样才觉得安全。这意味着小县城出身的孩子，即使读到了研究生，他在思维与行事上，可能仍然更喜欢小县城。

从乡镇到小县城，再顺着三线城市、二线城市到大都市，每一级的变迁，都要求人相应地做出调整，以迎接新的挑战。一代人上一个台阶就不容易了。有些人要突然面对若干级跳跃，确实难度很大。不过值得一试，接受了好教育，为了一份能固定支取的薪水，回到不死不活的小县城，实在是有些胆怯和无聊啊。

小县城气质大概是这样的：一要稳定、二要稳定、三要稳定、四是听父母的、五是我的老婆也要听我父母的、六是在哪里活着都一样嘛。这气质不是只在小县城才有，大都市里也有，只是在小县城特别强势，异类难生存。

小县城气质也并非必须剔除，两人都这样，结成小县城气质的夫妻，也就行了。怕就怕一个小县城，一个大都市，冲突争吵不断，一生难有快乐。

我劝你尽早和这位男友分手，他走不出小县城的，勉强到大都市，也是过年回乡才觉得有感觉。虽然浪费的时间多达七年，可不停止，就会变成八年、九年……

你开车，发现自己走错了路，你会不会想：已经错了一百公里，索性继续开吧？你一定是朝前正确的方向马上调头。爱情也是如此，不因为错得久了，会变成对。一发现分歧无法弥补，就应停止。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
