---
title: "万能的无力，无能的有力"
date: "2019-11-25"
---

Ernest Meissonier，Napoleon returning 

  

前不久，我在医院听到医生与病患家属的一段对话。

  

医生向家属通报诊断结果，大意是经过种种检查与讨论，病患目前的病情找不到原因，无法可想，建议其出院。

  

家属一听非常不满，理由是我花了不少钱，家人也希望把病治好，回去无法交代，钱没了，病却没治好，无法接受。

  

我当时想，做为一个医生，工作最难的一步，是要向患者解释清楚医学的无能为力，多么先进的仪器，多么昂贵的药品，多么知名的专家，也有束手无策投降的时候。医学的发展，是先有疾病，再找方法，疾病总是走在前面。

  

不仅医学如此，一个人的发展，人类社会的发展也是如此，先有问题，先有困难，再找最合适的应对，不停循环，像螺旋桨一样推动巨轮前行。

  

以为任何病都可治，总有一个方法解决所有问题，这是一种心智与知识上的幼稚状态。有些传统医学，迎合与安慰这种幼稚，是其“过人之处”，可以不必考虑严格的因果关系，只用玄而又玄的理论，包治百病的自信，还有相对低廉的汤汤水水，让病患得到希望。说个题外话，我觉得，应该让人有种自由选择，反正结果好坏都是自己承受。

  

相信无所不能，处于认知的低端，知道无能为力，才是认知的成熟。没有这条常识，对他人，对世界就会有过多过高的期待，它们总是实现不了，你就不停处于失望与愤怒的情绪当中。人的精神状态不好，心理有问题，有时候是认知能力不足的体现。

  

昨天讲到老师恢复惩戒权，有人的反对意见是：为什么我们大人不能换个更智慧的办法呢，老师和家长都要成长才是最关键的，孩子的问题绝不是惩戒能解决的，惩戒从古到今，从家里到学校不是一直都在吗？为什么孩子还是有问题呢？

  

这就是认为只有终极解决办法才是办法，否则就不行。任何问题都没有终极解决方案，好的解决方案只是最能改善困境，就像好医生更能找到原因，治愈概率高一些，但难免有病人无助地死在他前面。在教育问题上，有些家长认为一定有办法让自己的孩子上北大清华，但过程是“又快乐，又轻松，不需要约束，也不必作业”，老师说做不到？那肯定是老师偷懒，教育腐败。他们忘了，再好的老师，好成万世师表孔夫子，也会感叹有些学生烂泥扶不上墙。

  

很多有神论者，相信神是万能的，能解决一切问题，但世间还不是有那么多不如意？一个信徒恳求他的神帮助他，最后处境并没有改善，他不会丧失信心，甚至对自己要求更为严格，以示虔诚。为什么到了世俗生活中，会要求医生老师这样的专业人士无所不能，比神还厉害？

  

任何事情都没有100%的胜算，如果你以为有，你只会收获100%的痛苦，那是变形的偷懒与怯弱，你总认为别人要为你解决所有难题。有80%的胜算，就该自信地去努力一下，那算不准的部分，归黑天鹅，归命运，归无能为力，只能接受，不能抱怨。

  

我们的生活中一定会有问题，旧问题解决了，新问题又会现，理解这点，就少焦虑，多从容。孩子会有明天的缺点，我们会有明天的忧愁，那有什么关系？把今天过好再说。

  

推荐：[人为什么要上学？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630488&idx=1&sn=04bd4655a6725b539a4f5b653bcc6b67&chksm=bd7e2f868a09a6904416e0e0816e5816727cc3f9f9a699c3a821ce07e10737f755221b8d2d4f&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[恭喜，老师有了惩戒权](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636279&idx=1&sn=0c033b3472b0235c1c1bd317831588f5&chksm=bd7e46298a09cf3f0e7da0d91457281cfd02bfabc241461fab32af84426f6b4c2cdf621bec57&scene=21#wechat_redirect)
