---
title: "人有天生技能，可治疗痛苦、抑郁与绝望"
date: "2019-11-20"
---

Stanley Spencer，Separating Fighting Swans

  

人活着很有限，无论你怎么努力，似乎都突破不了它。  

  

你的寿命有限。健康饮食，经常锻炼，再加上基因强大，有这三星高照，也不过是增加寿命，而不能战胜死亡。

  

你的财富有限，芸芸众生，更是终生只为了一宿与三餐奔忙，就像现在的中国人，你做到有房有车，家人生活体面，在百分制里，就能拿80分，了不起了。

  

你的能力更是有限，就算智商高，爱学习，最后却发现了更多的无知。这个求知悖论，苏格拉底早就发现。只有不求知的笨蛋，才能自以为聪明。

  

种种有限令人痛苦，这甚至是很多心理疾病的来源，一切努力最后都要消失，一切努力所得都这么少，一生供一套房子就结束了，卑微，无力，无价值，怎能不让人抑郁与绝望？如果只有这个角度，技术再发达，人都得不到满足与快乐，给你10套房子，你也很快会不开心，毕竟，也值不了很多钱。

  

那怎么办？只能想办法突破这些有限，这是一个必须接受的挑战，我们一定有“行到水穷处”的窘境，想着的只有水，难免大失望，可是换个眼光，就是“坐看云起时”的好地方，得到大自在。

  

这种状态并非只是中国诗人的写意，它可以是专业人士得出的方法论，下面这句话，医生可能都知道：

  

长按二维码可关注  

  

爱德华·特鲁多医生，曾经是有限到了必死的人，按1873年的医学技术，25岁的他，还是医学生，被确诊患了不治之症的肺结核。他搬到偏僻的湖边居住，静候死亡到来，心态看起来倒也放松，不时散散步，打打猎。过了一段时间，他竟然发现身体好转，甚至完成了自己的博士学业。他由此成立了美国第一家专门的结核病疗养院，让病人在自然环境的清新空气里休息静养，以治疗结核病。他也成为第一个分离出结核病菌的人。他的头像，还上了邮票，人们感谢他的贡献。

  

医生，尤其是得过绝症的医生，很能理解医学的有限性，战胜了一种绝症，可能又出现两种绝症，再高明的医生，也永远处于窘境。但是，一个再普通的人，也具有安慰能力，一个柔弱的、还在牙牙学语的孩子，他一次全身心的拥抱，也能融化一个巨人。

  

基努·里维斯曾被问到：我们死了会发生什么？

  

他答道：我深信不疑，那些爱我们的人会想念我们。

  

这就是从安慰的角度思考问题，任何技术都无阻止死亡，但有人想念我们，我们就不那么害怕死亡，我们想念爱的人，他们也就战胜了死亡。这不是技术，这是人性之善，天生的品质。只是有人走着走着就忘了，变得无法感知他人善意，将他人的善意理解为软弱、傻、可以欺负，从而不知好歹，得寸进尺，变得更恶。

  

我们要保护善意，才能突破有限，我们要有感知并吸纳他人善意的能力，更要有回报并传递善意的能力，这就是所谓的“总是去安慰”，做一个这样的人。先从安慰自己爱的人开始，总是拥抱他们，总是想念他们。

  

推荐：[生育的正确理由是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625834&idx=1&sn=a9e23815803474bd1c842ce97914e89f&chksm=bd7e1d748a099462d8edd5e97d3fe2e9d8f062dbdcd1c6642081198021b7751b90fe931c3b62&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[这不是邪教，我们这代人确定有再生机会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636151&idx=1&sn=ae6dd1e7ba655749fc99bd95f29a4f62&chksm=bd7e45a98a09ccbf1e5fed0ed498d5b8077bcf1814a15574994f413607b86579dcc990dc7083&scene=21#wechat_redirect)
