---
title: "人过不好一生，主要是不懂道理"
date: "2019-11-29"
---

Paul Signac，Boats and Lighthouses

  

道理都知道，却过不好这一生。这句俏皮话，很多人挂在嘴上。  

  

它一半对，一半错。

  

对的是很多道理有实践性，知道不等于做到。闻到面包的香味不够，吃下去才能饱。都懂学习是好事，可多数人一年看不完一本书。你明白肥胖带来健康风险，但还是管不住嘴。

  

在这方面，我们加强行动力就行了，行动也有训练的过程。知道自己缺乏行动力，不必沮丧，这已是好的开始，你知道毛病在哪里，治好它更容易。病因不明，也就无法吃药。

  

错的一半更致命。一个人一生过不好，极有可能是他不知道原则性的道理。这些道理他听过，甚至经常复述，可他真不了解是什么意思，行动往往违背这些道理，人生怎么能够好。

  

我今天挑了曹德旺先生的一句话做为一句日历，很多人或许一头雾水，这句大白话，不俏皮，有什么意思？

  

长按二维码可关注

  

这句话讲的是，一个杰出的企业家，理解市场经济的基本原则，也需要修炼到54岁。你还不理解，那不必着急，你有时间。你若年纪轻轻就理解，那恭喜你，你领先同期的曹德旺，前途不可限量。

  

市场经济是自由贸易下的分工合作。合作是一起把事情做好，分工是做自己最擅长的事，经济越繁荣，市场越发达，体现为分工越细，工作可以不停细分以提升效率，直到分无可分。我们穿的一件衣服，了解其产业链，会发现细分到匪夷所思的程度。而在农业社会，从头到尾由一个主妇完成，所以那时的衣服昂贵稀缺，而现在的衣服可以廉价到近乎白送。

  

市场经济，你不是做得越多越好，做得少反而更好。这个“少”别人愿意买单，你的竞争力强大，它就是你的立足点，你的支点。不知道这个道理，就会犯错误，总想告诉别人，我这个也会，那个也会，在高手听来，你等于承认这个也不会，那个也不会。就算侥幸成功了，你也无法破译成功的信息，反而膨胀起来，以为没什么事我成不了，没什么钱我赚不了，这里损失几年时间，那里亏掉几百万，能量耗尽，南柯一梦，证明自己配不上成功。

  

当然，知道自己擅长某一点少，需要一个过程。看看别人为自己什么工作付费，是个很好的指引，可避免自嗨。千万不要以为有个工作兜底，随便应付一下，到处去斜杠，这不会让你有更多机会，这只会让你更快丢掉饭碗。  

  

工作总有它的缺点，钱多则累，稳定则穷，你选了一个工作，就要接受它的缺点，这样才会专注，才可能把它做好，水平高了，自然轻松一点，钱也多一点。

  

推荐：[谁都有憎恨生活的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623178&idx=1&sn=5b832040ba5af50104fea14a675ea91d&chksm=bd7e0b148a098202e9323b0e5657d83ac7dd4f0d8ce39f8a134b6b22db60468741293b2d5c01&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[说说职业护城河，兼论公务员是不是跳板](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636323&idx=1&sn=65e860e9be7c2c7f852041d4f866d873&chksm=bd7e467d8a09cf6b8c1f78b860f1edda5a1372f8aa6ec6a248814d02a189a582157cf89656c1&scene=21#wechat_redirect)
