---
title: "人要有挨骂的能力"
date: "2019-11-21"
---

Hishida Shunso，Cat

  

歌德曾认为，国王对普通国民的愚蠢批评，不应该生气，与此同时，国王也不必多向国民解释自己的治国方法，想清楚了就去做，因为普通国民的格局、见识都有限，并没有能力理解国王。这种精英思维，不符合现在的政治正确，但它始终符合沟通规律，有智力上的合理性。它也说明，一个人应该始终想清楚自己最重要的角色是什么，不应浪费自己的任何一丝心智资源，包括你的愤怒。你没看错，愤怒也是心智资源，愤怒也应该合适。没有愤怒的人，他的自尊不值钱，太多愤怒的人，他的愤怒不值钱。  

  

某种程度上，在你可以主宰的范围内，你的作用类似于国王。一个人要完成自己的责任，任务比国王还难一些，因为你毕竟没有国王的惩罚权，这对智力的要求、对情绪掌握的要求，就更高了。优秀的一家之长，比例不高，就在于其标准是优秀国王的标准，大多数人只能当个坏国王。

  

有位读者展示了他的情绪控制能力：

  

  

他是一个好国王。一个人被骂（批评），本能的还击就是辩解与还击，没人喜欢被骂，但遗憾的是，我们从小就得被骂，家长，老师，老板，都可能骂你，就是最后当了真的国王，也会被国民骂。换言之，具有一定被骂的能力，也是一个人必须具备的基本能力。一被骂就奔溃，或反应过度，或自暴自弃，都履行不了自己的职责。  

  

作为成年人，被老板骂最常见。你心情不好的同时，有几个判断必须瞬间完成：

  

一、他是不是好老板？好老板表面千差万别，可能衣冠楚楚，可能不修边幅，可能谈笑风生，可能沉默寡言，可能脾气火暴，可能谦逊有礼，但他们的共性是不会亏待你的付出，钱给得够的老板就是好老板。不给钱，理想谈得再好，你也不要忍他。

  

二、我能不能保住自己的工作？这才是被老板骂的深层恐惧，尤其是被错骂，更觉得委屈。其实老板还愿意骂你，反而说明工作保得住，懒得骂你，才是暴风雨的前奏。被错骂很常见，你在合适的时候展示一下自己的工作成果即可，老板意识得到错误，他未必会给你一个正式的道歉，但心里对你的评价一定加了分。当然，如果是自己工作疏失被骂，则要警惕，同样的错误多犯几次，工作可能真的不保。

  

三、怂恿你“勇敢”一点的同事，最可能是职场毒人，他们将会利用你的怒气，发泄自己的怨气。被老板骂了，自己保持安静，不四处抱怨，可降低被利用的风险。

  

以上三个问题清楚以后——一个成熟的人，这个想清楚的过程在5秒钟左右，你脑海里此时应该浮现出家人的笑脸，你要对他们负责，你能被骂，不是因为怕谁，而是因为有人可爱。

  

推荐：[软弱的人，爱也给一次变强的机会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626427&idx=1&sn=c87058764f2b24c06c72a502656ec928&chksm=bd7e1fa58a0996b392fa344f816f3429bacd81f28fc941ff906a7874a6cfc639a3810e0d3611&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[人有天生技能，可治疗痛苦、抑郁与绝望](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636171&idx=1&sn=e4cd6ab023f45699f5432a7afb0b230c&chksm=bd7e45d58a09ccc30bab6120cf39c832c97a05351206a117f87d8f716c4732fdee5d4f717443&scene=21#wechat_redirect)
