---
title: "你我皆凡人，小事里修行"
date: "2019-11-10"
---

Charles Sheeler，Golden Gate

  

一份工作，不骗，不抢，不偷，不损害他人利益，最好的工作态度就是爱它，将它当成终身事业来经营。爱工作与爱生活并不是对立的，而是一致的。很多人以为，我工作应付过去，但我的生活可以精彩，这是错觉，一个人在工作中精神败坏，其他一切也将变味，正如有一处溃烂的苹果，就是一个坏苹果。  

  

经济越发达，分工越精细。分工越细，意味着每一个人的工作显得越来越“琐碎”，你做的只是漫长产业链中的一个小环节。在日复一日的重复当中，人容易厌倦，产生“做这点小事没有实现我的价值”的感觉，于是越来应付，等着大事找自己，结果是连做“小事”的资格都没有。

  

这世上是有人做了大事，但他们有耐心从小事开始推演，像多米诺骨牌一样，一件小事解决完美，引发下一件稍微大一点的事，如果他能力足够，每一件难事都能解决好，就将引发巨变。大事不是想出来的，不是规划出来的，大事是靠能力与品格自然演化出来的。

  

世上大多数人一生不会做大事，你我皆凡人，注定做小事。正如我的命运就是每天早上写一篇小文章，我就应该把它做好，不应该想着我要当大诗人，大作家，去文学史上留位置，然后自轻自贱当下的工作。要向几十年都敬业的早餐店主学习，把豆浆油条做到极致，给人满足，给人热量。他若豆浆不热，油条不松，借口是为远大理想努力，我们照样很生气，从此不再照顾他的生意。

  

偷懒的人不爱自己的工作，轻视自己的工作，那是在找借口。如果你不偷懒，却因为自己的工作是“小事”，没那么高大上，似乎没有影响这个世界，也开始轻视自己的工作，那么，你应该转变想法，学着欣赏自己，肯定自己，就像这位朋友一样：

  

  

在上海买房买车培养孩子，这是了不起的成就，绝大多数中国人想想都以为自己做不到，但靠踏实经营文印店，就能做到。这怎么会没有意义呢？这比大企业家买房买车更有意义。其他凡人受到鼓励，看来，我把小事做好，也能生活得好。以为做好大事才有报酬，想起来都沮丧。这个经历也将为孩子建立对世界、对自己的信心：我能在任何地方立足，我父母证明了这点。

  

人生是一场修行。这是一句套话，这也是一句真话。人这一生，分配去做什么事，我们并不知道，有人当和尚，有人写文章，有人开文印店，有人当探险家，有人决定大事，有人成就小事，而所谓的修行，就是把我们当下身处的任务完成好，有这肉身，则爱身体，有家人，则爱家人，有工作，则爱工作，在这爱中创造价值，自利利他，殊途同归。

  

推荐：[容易被人赖账的心理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=401090656&idx=1&sn=dc4964dac740460289f7bdd1261c8f5d&chksm=349aac7e03ed25688f60d9116e0d10c1b4470ace318191f4ad0048c9d37e19c7fcb24fb95618&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[大城市，小地方，赢的逻辑是一样的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635990&idx=1&sn=e305a210354c1dc54aa62a02f6605344&chksm=bd7e45088a09cc1eae7c2c2c58d0209394ab2a47f6525e1156e91a2285c0b98921b3c7a426e5&scene=21#wechat_redirect)
