---
title: "和恐惧共生"
date: "2019-11-13"
---

Thomas Cole，The Titan\`s Goblet

  

人做一个决定时，都会体验到恐惧感，程度不同而已。发表观点，选择工作与城市，买车买房，都暗藏着可能的损失。决定越大，恐惧感越大。  

  

恐惧感令人厌烦，它总是暗示不好的事情将会发生。为了逃避这种恐惧感，有人不敢决定，试图做一些没有任何风险的事，以避免选择，他说话，要所有人喜欢，他买东西，要买到最低价，他从事的工作，要无压力，有前途。孩子们一般这么想问题，我们面对问题时最初的冲动也是如此，我们的内核与激情，都是孩子，只是在外面上一层层包裹上成人的理智，最后能够控制这激情，留下好的，乐观的，温暖的激情，消解掉坏的，悲观的，毁灭的激情，从而达到情感与理智的统一。

  

被批评，被拒绝，有风险，有未知，这都是人的情感不愿意接受的，孩子遇见这种状况，往往拉长一张脸，甚至会哭出来。但你的理智要知道，只要我们做一个决定，就必然面对这些情感厌恶的因素，当你的理智推断出一个决定的成功率高时，你就得告诉你的情感，接受它。如果你最近看了《决战中途岛》，对这点应该深有感受，指挥官难就难在做决定。做决定时就得有准备承担失败的后果。我个人更喜欢1976年版的电影，感官震撼当然差很多，但它着重叙述了决策过程，那是一种智力上的惊心动魄。

  

我们的个人生活，不是战争，但决策过程是一样的，做完决定，就全力以赴，用足你的勇气。就像巴顿将军在战前动员时说的：“没错，第一次上战场，每个人都会胆怯。如果有人说他不害怕，那是撒谎。有的人胆小，但这并不妨碍他们象勇士一样战斗，因为如果其他同样胆怯的战友在那奋勇作战，而他们袖手旁观的话，他们将无地自容。”

  

勇气不是天赋，是选择。没错，你生活中的每一次重大选择都会胆怯，但为了你的家人，为了你的孩子，你得像勇士一样战斗，坚信你能把生活经营好——这坚信能大大提高你的成功率，就像一个勇敢的飞行员更能炸坏日军的航母。

  

所有的东西你都想通了，但你还害怕，这时候就得告诉自己：做就是了！  

  

  

这位朋友很聪明，未来的发展方向也看得明白，更不是没有行动力的人，但是也会恐惧。所以恐惧这种东西，并不是有足够好的教育，足够多的本事，就会自然而然消失。当恐惧感出现时，你告诉自己，所有人都恐惧，情况将会好很多。

  

那些最后活得好的人，都学会了和恐惧共生，顺应规律，尽力而为，其他交给命运。只要我做好我的事，命运也会做好它的事。  

  

推荐：[被动或许发财，主动才能幸福](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630989&idx=1&sn=862c17a5bb32068535b9c0faaa5d3c1f&chksm=bd7e29938a09a085b1cfbf35f5cf7b60152c045e563249508bde98a70e12607860908d0c944e&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[说说香港，都该醒醒了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636048&idx=1&sn=fe8779a5b2f38c138259ce47c814387e&chksm=bd7e454e8a09cc58575cc49f036f847b11f044195e497abeebf2d1d3058c1dbeed72a30d6923&scene=21#wechat_redirect)
