---
title: "在大胸期，却要用大脑，难免出错"
date: "2019-11-16"
---

Mary Cassatt，Summertime

  

尊敬的连岳老师：  

  

您好，我从两年前开始看了您很多文章，受益匪浅。我感觉自己遇到了人生中很大的一个难题，求解。

  

我和她是三年前家里熟人介绍，相互认识的。我个人性格比较温和老实，那时候认识的时候，感觉也都很合得来。认识半年后，我俩结婚了。之后我们的孩子出生，我们的问题就开始爆发了。

  

第一次争吵是因为钱，婚后买房，我父母拿了十多万，儿子早产住院，父母又拿了十多万。我那会刚毕业一年多，手里没有存款。我很感激父母的帮衬，每月的工资除了生活的开销，帮着家里一起还钱。后来她给我提条件，不许还家里帮助借的债，每月的工资她管着。不同意就不跟我回家。当时我父母觉得不还钱也行，我们能把小日子过好就替我们还了。我当时嘴上答应，但是心里很不爽。因为我觉得这样啃老的价值观，我很鄙视。吵了很久，我还是妥协了。

  

后来，孩子小，她嫌农村家里冷，跟我到北京看孩子，也是因为一些小事，和我妈合不来，不用婆婆看孩子。但是在一起的时候，脾气也渐渐的上来了，轻则打骂，重则打的我浑身是伤。对，你没有看错，我被媳妇打的浑身是伤。印象中有三次，是因为小事，他脾气上来了，打得我脸上、身上都是伤口，我还得一瘸一拐的去上班。年前她生气，刷了我的信用卡，由于我改了我的信用卡密码没让她知道，从大年三十，一直闹到大年初一晚上。家里亲戚调和，才算是平息这场闹剧，整个年，我都很郁闷。再后来，她想去上班，要求我妈去北京给看孩子。我当时就说，你在家看孩子，钱少挣点，不要再吵闹。果然，不出三个月，我俩又因为一件小事，她又没有控制自己的脾气，对我拳加脚踢。这次我妈看见后，第二天抱着孙子回到老家，看到我在家里受气委曲 的过日子，实在是受不了这个儿媳妇。一段时间之后，想到自结婚以来发生的事情，以及她脾气上来之后的样子，过年都没安稳，我起诉离婚。

  

但是，她不同意离婚，说是自己在家看孩子得了婚后抑郁症。过了一段时间之后，我俩沟通了好长时间，她同意控制自己的脾气，以后不动手打我。我们俩人在北京算是和好了，但是我没有去向她家里人沟通，因为她的家人觉得她更委屈，觉得我没有一直体谅她，让着她。虽然我们在北京和好了，但是到国庆节的时候，她哥晚上12点多，领着人过来抄家，砸门子，警察来了之后，才平息了。我那会心里对她已经彻底死心了，就算她打算和我好好过日子，她的家人也会不断的挑事，搅得不得安宁。结婚两年，她家人不是帮着我们把日子过好，总觉得亏欠她们的（嫌当时的彩礼她们要少了，谁谁二婚都要多少钱等等）。我是彻底没有信心和她过下去了。

  

我这人比较优柔寡断，而且考虑到孩子将来的生活，实在是不愿意走到离婚那一步。但是每当我想起来，她发脾气，她和她的家人蛮不讲理的时候，我感觉我得先把自己照顾好再说，不然会被她们给气疯的。

  

事情到尽头，她也想过下去，但是总想让我们家里人都怕她，这是她们家人一直给她灌输的思想。中间和她学习了心理学，学习了亲密关系沟通吗，但是每当她们家人提出什么观点时，全都白费了。我现在渐渐平静了下来，想着结束这一段失败的婚姻，但是她不同意。想想结婚两年，给我的家人带来了很大的经济负担，想想自己不够成熟就把孩子带到这个世界上，深夜里会独自流泪，觉得对不去父母家人，对不起孩子，更对不起两年来努力的自己。我们买的房子，她后来套走我信用卡的钱，不交房贷，我现在还欠着债，因为房子没有房本，她不同意卖，买房时出的钱，很难再收回来了。

  

我和她谈的时候，她一个万能的理由是我给你生孩子了。生孩子是很辛苦，但是这样打闹着过日子，我接受不了，我需要不断给自己打气，我可以把孩子养育好，我可以把父母照顾好。希望我真诚的祈祷，可以让我安安稳稳的过好以后的日子。

  

不知道我走这一步对不对。

  

杰克

  

* * *

  

杰克：  

  

你走这步是对的。

  

结束这段婚姻，对3个人都有好处，你渴望不受暴力伤害的生活，这很正当；她也获得反省的空间，中止自己的暴力，有利于心理转向健康；孩子的成长也避免暴力的影响。如果法庭确认她的暴力行为，更愿意把孩子的抚养权判给你。

  

只要你下决心离婚，没有离不成的婚。但你更大的挑战是面对自己所谓的“婚姻失败”，如何从这后悔与愧疚中走出来。否则，离了婚，你的心理毁了，生活也难恢复正常。  

  

婚姻是高风险的事，尤其是年轻时的婚姻，但这一点谁也不会说，证婚人哪敢在婚礼上说这点呢？很多证婚人自己也不知道这点。

  

婚姻的目标远大，两人一起合作度过一生，是长达几十年、近百年，甚至上百年的事业。婚姻的成长类似一家公司、一座城市与一个国家成长，这些要件不能缺：能力、守约、和平。或能接受一些微小的扰动，但扰动大到坏了根基，婚姻就得失败。  

  

能力太弱不行，能力包括谋生能力与道德能力。太懒，太笨，太不思进取，无力养活家庭，只能当寄生虫，得不到尊重，感情将消亡。道德能力弱，则其他方面的能力越强，风险越大，背叛家人，伤害家人，对他来说，毫无心理负担。

  

婚姻是人生最重大的契约，但它的约束力恰恰最软，一个人铁定心违背婚约，付出的成本没有多大。婚约是典型的防君子不防小人。所以，你遇上婚姻稳定，感情和睦的人，高看一眼是没错的。  

  

能够维持和平，则说明解决分歧，共同成长的机制存在。两个人，无论多么相爱，禀赋不同，成长的速度不同，看问题的角度不同，各自的关切不同，从分歧到争论再到共识与行动，这个处理问题的流程千万次重复，没有和平，则必然陷入混乱与斗争，甚至诉诸冷热暴力，以求强制另一方。

  

我们能否判断一人有上述3种基本能力？到了你40岁，可能有这个判断力。在年轻时，可能没有。出于动物的本能，年轻人基本是颜控，大胸与大脑，往往选择大胸，为了满足性欲，可以不顾一切风险。在理智不足冲动有余的情况下签定的婚约，失败率高是必然的。

  

当然，代际间良好畅通的沟通，从小有健康的情感教育，或者在年轻时有了强大的理智，都能增加婚姻的成功率。但总的来说，第一次婚姻的成功，有其运气因素，失败了，并不可耻，因为太多人在年轻时，并没有能力做如此重大的决定。这是一个有点痛苦的常识，人们往往会抗拒接受。我建议还是接受它，这样，在确定婚姻失败时，你不会苛责自己没有做出完美的决定，面对失败才能终结失败，而懊悔、拖延、不承认现实，都只会让失败的婚姻更加失败，最后让你以彻底放弃人生、放弃世界的绝望接受失败的婚姻。  

  

要有勇气结婚，也要有勇气离婚，更要有勇气再去恋爱。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[孩子，要这样爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=207210427&idx=1&sn=dbee17f215864c75eac2b5e2b8d973d1&chksm=2f2b43a5185ccab3292cf51a11d3d1640df5c6623d391457510b64b63a94ad2890f8a32078b1&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[我与你为何有心灵感应？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636105&idx=1&sn=a6b97f6002179402a8dd477776022645&chksm=bd7e45978a09cc81b248ca42afc92e24d85ac49e5dc6a84d68496ad979774c477967ec13fb32&scene=21#wechat_redirect)
