---
title: "实用主义，不是中国人的缺点，反而是优点"
date: "2019-11-01"
---

George Bellows，Stag at Sharkey’s

  

中国人常被人批评为“实用主义者”，尤其是精英阶层，对这点历来炮火很猛，认为中国人动辄为现实的利益所打动，不愿意为理想牺牲。客观地说，这不是中国的精英阶层特有的毛病，全世界精英阶层都容易犯同样的病，意识形态挂帅，西方的白左，也就是这样的一群人。这些人都应该听听罗素先生的一句话，罗素先生是最标准的精英，在逻辑与数学方面的建树，都要写进教科书，是顶尖的理科生，至于文科嘛，除了是大哲学家，他拿过诺贝尔文学奖，水平应该不错。  

  

罗素先生说的这句话是：我可不愿意为我的理想去死，万一这理想错了呢？这就是典型的实用主义者话语，人保存生命，你才有进一步思考与成长的空间，你才有纠错的机会。什么是对，什么是错，这个标准，这个理性，你得花很长时间才能把握住，动不动要死要活，显得非常刚烈，并不是什么本事，10多岁的小孩，学舌几个大词，都会摆这种姿势，这是一种智力上的偷懒与幼稚。

  

中国人普遍是实用主义者，是反而是优势。如果中国人“白左”是主流，都意识形态第一，生活方式，地域特色，宗教信仰差距这么大，这么多样，那什么事也不用做了，天天互骂互砍就行了。中国人曾经也想放弃实用主义，宁要社会主义的草，不要资本主义的苗，结果天下大乱，改革开放，就是回到实用主义，实践中好用的，能提升生活水平与工作效率的，就得学习推广，不管白猫黑猫，抓到老鼠就是好猫。

  

放到微观层面也是，一个人天天说爱你，天花乱坠，在爱情这个意识形态上，他绝对正确，但他就是拒绝工作，不做一点实务，这种爱情很快也会破产。真正长久的爱情，甜言蜜语的理想主义不缺，实用主义的基本盘更稳，收入高，活得好，爱情的滋味更美。意识形态为了什么？为了用，为了改变生活，意识形态的最终诉求就是实用。实用主义者更难当，注定只能渐进，在现有条件下将事情做好，正如任正非先生称赞衡水中学一样：应对美国的制裁，我们最好的方式是做好自己的事，我们要学习衡水中学，我们改变不了环境，我们可以改变适应这种环境的胜利办法。顺便再说一下教育，用分数划定标准的高考制度是最不坏的，对穷孩子也最公平，不珍惜这个机制，天天想用所谓的素质教育掀桌子重来，吃亏的只是穷孩子，比琴棋书画，比生活的丰富，比人脉，比资源，赢面一点都没有。

  

实用主义并不是中国人独有的，实用主义是最高明的普世价值，为了生存，为了发展，为了更能辨明是非，最后都会尊重事实，以行为和结果来判定性质，而不是比谁的意识形态更华丽。最近，李显龙夫人、淡马锡CEO何晶说过一句话：对新加坡来说，生存（或者说，避免灭亡）是第一要务，迫使我们无视意识形态，快速学习。

  

美国的知识界媒体圈，感觉白左横行，没有一点实用主义的影子，其实也只是假象。“年轻时，我可以为自己的理想壮烈地死，到我成熟了，我才知道要为自己的理想卑微地活。”这句话，理想与实用结合得很完美，它可是美国人说的。美国人如果都是傻乎乎的白左，不会有现在的成就。作为一个商业强国，他们总的来说，是务实的，愿意用现实修正错误的意识，本杰明·富兰克林为1787年制宪会议写的闭幕词，就敦促与会者“对自己的一贯正确要有所怀疑”。

  

去认真做一件事，在现有规则下把事情做好，为你的合作者创造价值，也赚取自己的价值，只要做了一件这种事，你就知道，人不可能没有实用主义。

  

推荐：[你活得好，你家人活得好，而且世界进步了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627051&idx=1&sn=27dfadd0153de0f967f382eba08505d1&chksm=bd7e1a358a0993239468b0da7e87320d9b7203b20b47abeffadc8b4ac307011845165c66f824&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你将捕捉闪电](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635765&idx=1&sn=3b98269c319930303ede8748bed34dec&chksm=bd7e442b8a09cd3d46e00d09c90627bae134c2a1282a1ecaa44153e5d5fd736214782764d4ff&scene=21#wechat_redirect)

  

**▼ 点击****阅读原文，**我出新书了。****
