---
title: "容易平静，这是带来理性和幸福的美德"
date: "2019-11-07"
---

Ivan Aivazovsky，Calm Sea

  

昨天（6日），滴滴顺风车在滴滴出行App公布了最新产品方案，同时宣布将于11月20日起，陆续在哈尔滨、太原、石家庄、常州、沈阳、北京、南通7个城市上线试运营。同时，滴滴方面称试运营期间，将在这7个城市首先提供5:00-23:00（女性5:00-20:00）、市内中短途（50公里以内）的顺风车平台服务。  

  

2018年8月24日，滴滴顺风车发生凶杀案，女孩赵某在浙江省乐清市虹桥镇乘坐滴滴顺风车前往永嘉县时，被滴滴顺风车司机钟某杀害。此前的5月5日，发生了郑州空姐李明珠被滴滴顺风车司机刘振华杀害的凶案。更糟糕的是，乐清案显示滴滴顺风车客服的低效与推诿，舆论一时痛恨顺风车，也认为其极不安全，在压力之下，28日，滴滴宣布无限期下线顺风车业务。

  

435天以后，当滴滴顺风车重新宣布在部分城市上线时，舆论已经友好很多，也期待自己所在的城市尽快恢复。这可能就是理性需要的时间，倒回去想，即使发了生凶案，滴滴顺风车仍然比传统的出行模式更安全，毕竟乘客与司机的信息都有纪录，凶手无隐瞒与逃脱的可能。按照同样的标准，出了命案，就关掉，那么，出租车，客运大巴，公交车，甚至飞机火车，早都得关掉。我们恢复用脚出行，也并没有更安全。这个概率问题，经过数百天的清醒期，人们终于想清楚了。

  

在现代社会，只用脚出行，显然不行，顺风车服务，满足了巨大的需求，不然的话，人们不会怀念这服务。滴滴曾披露，截至2017年末，滴滴顺风车注册车主3000万人，注册乘客1.6亿人，日均订单200万单。2018年春运期间，滴滴跨城顺风车的运力更是达到3067万人次，相当于同一时间段民航46.7%的运力。借助移动互联网出现的新服务，一举数得，既解决了出行的难点，也增加了司机的收入，甚至潜在地促进汽车的销售（养车成本下降了，人们更愿意买车）。因为一两个凶杀犯，惩罚其他千万级的守规矩的车主，这并非正义。

  

在移动互联这个平台上出现的新产业，从支付到出行，从新媒体到小程序，不停涌现，这是许多中国人，包括政府，引以为豪的事情，中国可能很久没有在某一个产业上，处于这么领先的位置。在经济承压的情况下，其发展潜力，更有巨大的想象空间。只是，如果无法战胜对新事物的恐惧与过激反应，新产业未必活得下来。人们都害怕新东西，再加上动辄要求“政府管一管”，有些偷懒的官员管一管的办法就是一刀切，这几个因素累加，创新的力量就会越来越小，好不容易有的优势，也维持不了多久。

  

企业犯错误，给人造成财产与人身的损失，甚至导致死亡，我认为它应该赔偿到足够，这也是市场规律要求的。但要求企业不能犯错误，犯了错误就无限惩罚，超过比例原则上纲上线，那是毁灭市场的短视。市场足够大，大到一天数百万订单，那么，无论多么完美的管理，总会有意外发生，难免出事。作为个人，我们能为市场做贡献的是，在一件事发生时，先不要急着愤怒，了解一下前因后果，算算概率。在社交媒体时代，愤怒被片言只语诱发和利用的可能性大大增加，我们每次的理性回归都需要上百天，这个时代就太危险了。

  

平静，是本杰明·富兰克林培养自己的美德之一。依靠平静，容易平静，这有助于我们理性成长，有利于他人，更有利于自己。

  

推荐：[说说滴滴乐清凶杀事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630399&idx=1&sn=a3c84e4e502bc498b0d2e84efb79d5f1&chksm=bd7e2f218a09a6378b7a53146a2321d4d9a9c538d8f18d6b0c31057ca6e9903f26543e37d54b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[把握不变，才不容易被淘汰](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635899&idx=1&sn=0c2daa8a537332546b36d608dd9e0ca0&chksm=bd7e44a58a09cdb36f82c61004a2217384551ca592e6b9389dfee92fb364e56de8c25b09140c&scene=21#wechat_redirect)
