---
title: "少年开始哀愁，关键而又危险的一步"
date: "2019-11-21"
---

Orest Kiprensky，Young Gardener

  

昨天晚上9点25分，收到一个孩子的留言，简短回复了一下：  

  

  

为她写一篇文章吧，希望她今天早上能够看到。  

  

人生第一次沉重的哀愁，多半发生在少年时代，很多人成年后就忘掉了。但我没忘，甚至比这孩子还早一点，我就想到，生活如此辛苦，一辈子又那么长，太难熬了。

  

我转眼过了半辈子，现在依然觉得生活不容易，但是哀愁已经消失，我甚至喜欢上了种种不容易带来的挑战，它们开启新的生活形态。比如我建议你早起，就是“被迫”的。作为一个自由职业者，多年来迟睡迟起，几乎没有看过朝阳。直到几年前的一天，下午要推送的文章，出了故障，技术人员怎么都调不好，离别人下班的时间又越来越近。我当时决定，这种情况不能再次发生，要留有冗余，以利于修正错误。第二天开始5点起床，在早上把文章写好，万一有意外，还有一整天的时间修正，不至于误事。同样的工作量，不同的时间安排，效果大不同。

  

被迫变成早起，至少开始是辛苦的，但其好处也迅速体现，早上这一大块时间，无干扰，精神饱满，脑袋像张雪白的纸，开心地等着你写字，在噪音很少的这段时间，效率更高地完成今天最重要的事，感觉赚到了一天。从容能够缓解大多数焦虑。当我们的工作需要大块时间阅读，写作与思考（学生显然是这样的），早起最能让自己安定。

  

你早上时间多了，个人卫生与形象可以处理得更好，有时间洗头洗澡，清清爽爽，精神为之一振，即使校服千篇一律，你的气质也令人耳目一新。有时候我们显得营养不良，那是因为精神疲惫；头发油腻，则发量再多也显不出来。

  

如果你父母是我的读者，我当然希望他们能够迅速改变，学会好好说话，别太爱吵架，也多多鼓励你。但这种希望多半不会实现，我们身边的环境，很难按照我们的意愿突然改变，世界的改变，多是微小的、缓慢的。

  

爱吵架的父母可能一直吵下去，如果你知道，爱吵架的人表面上气势汹汹，实际上虚弱，是渴望被听见与被肯定，你反而会同情他们，不再害怕，你的任何一点进步，言语与行动上对他们轻微的肯定和安慰，都能极大地撬动他们的情绪，换言之，你已经可以在智商情商上领先他们，多给他们微笑，在合适的时候抱一抱他们，先给予，就会得到，你能够主动改变家里的环境。虽说这不是少年的责任，但一个少年能够开始做这件事，那是很酷的。  

  

少年是自我觉醒的时候，逆反也开始出现，除了个别学霸，又很难得到肯定，情绪也无法通过吵架发泄，此时的哀愁，是成长过程中必然的心理体验，容易觉得自己又笨又丑，陷入自我攻击。应对方法是反其道而行之，觉得自己笨的时候，刷道题，这样有智力增长的感觉，觉得丑的时候，或挺拔着站一会，或闭眼冥想两分钟，或索性去洗个澡，正确的姿态与行为，最能驱赶错误的幻觉。  

  

你觉得情绪低落的时候，可以把你想象成你的好朋友，写几句话安慰他，告诉他一些开心的事情。你很快也能开心起来，得到安慰。自我意识觉醒的第一阶段，还比较脆弱，表现为索取，希望大家关心自己，很多人陷在这个阶段走不出来，后来变成软弱的人、生闷气的人、爱吵架的人，演变为令人讨厌的成年人。

  

你如果现在就开始进入自我意识成长的第二个强大阶段，哀愁就成了动力，表现为给予，我的软弱也是别人的软弱，我的需要就是别人的需要，那么，你即使成绩一直不出色，也没有关系，你已经能够影响你周围的人，包括你的父母。减少别人哀愁的人，自己也没了哀愁。

  

推荐：[孩子，再熬几年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622210&idx=1&sn=74979c33f65b0aa26978e53e6e86a3a0&chksm=bd7e0f5c8a09864aa66a98b5a8f13939af528f7174c0d0baf1b8218dfc254aa1c004f8880ee4&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[人要有挨骂的能力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636187&idx=1&sn=644caae4229b47a8fec498fb1404f2a5&chksm=bd7e45c58a09ccd39a775fcbe8e82481b0eabe0c04db7d58aeb9da5563dd1e35e8823687f0d9&scene=21#wechat_redirect)
