---
title: "工作三境界：苦，持，道"
date: "2019-11-17"
---

Anders Zorn，Baking the Bread

  

工作有三境界：苦，持，道。  

  

苦是辛苦。工作违背人性的好逸恶劳，一开始总会觉得辛苦，尤其你是新手，技能不熟，规矩要学，挨批多，酬劳少，苦上加苦。但它又逃不了，除非永远在家啃老（也就是说，父母替你承担这苦，同时，你还得先于父母辞世）。或者彻底放弃自己的社会属性，无父无母，无妻无友，不对任何人负责，不与任何人来往，没有任何梦想，简单地以活着为目的，形象地说，就是当一个无名无姓的流浪汉，或可把工作度降到最低，以乞讨和翻捡垃圾箱为生。

  

大多数人无法这么绝，总会有责任感，有自己爱的人，有家庭，有孩子，需要工作挣得报酬，以保障孩子的学费和房子的月供。企业家被白左黄左说成恶魔，吓破胆的人还是会去找工作，并感谢企业录用自己，希望自己能够保住工作，不停升职加薪。这就进入工作的第二境界，持，相持，坚持。认知稍差一点的人，以为企业剥削自己，一直有对立情绪，怨气弥漫在他的工作与家庭，第一境界的苦，不仅无法减轻，还在持续加重。认知在提升的人，知道一切工作都是雇主与雇员的自愿契约，互利互惠的事，谈不上谁欠谁，这圆融化解了第一境界的苦，让人更能坚持，知道工作是一体两面，这面是上班的苦，另一面是家人富足。这已经是了不起的高度，但还没到第三境界。

  

为什么很多人到不了工作之道的境界？一是原来人们命不够长，退休后不久，就死了，完成辛苦的相持，休息一会，被视为难得的安慰，是人生圆满的标志之一，这种认知的惯性一直保留到现在，很多人喜欢计算自己的退休年龄，到时有社保拿，有孩子供养，不用工作，享受生活。但是，人的平均寿命，在中国的发达城市，已经开始突破80岁，有理由相信，人们很快可以普遍活过100岁大关，这意味着，按照传统标准退休的人，只度过了人生的一半多，这是巨大的浪费，也会带来无尽的空虚与烦恼，当一个人慢慢被人遗忘，同时被视为负担，那就是死亡的感觉。这时，只有理解工作之道，才能用好进化赐给我们的额外时间。

  

工作之道是什么？是这个：

  

长按二维码可关注

  

郑州这位卖煎饼的94岁张老奶奶，工作强度不亚于996，每天半夜12点到次日凌晨5点摆摊卖煎饼，收摊后去菜市场备料，然后洗菜做准备，周而复始。

  

许多人替她心酸，猜她老无所依，儿女不孝，被迫高龄辛苦工作，这就是只到了工作的第一第二境界，只能从苦理解，工作是开始是苦，相持是苦，有机会停下，肯定不拖延一秒。但张老奶奶否定了这些猜想：“我有两个男孩，一个女孩，他们都很孝顺，但我觉得人活着总要为自己找点价值。”工作是因为看到大家都喜欢吃自己的煎饼，她觉得很开心、很有成就感。

  

在工作中被需要，给人带去快乐，收获成就感。只要一个人悟到这点，就到了工作的第三境界，道。不需要羡慕别人的高大上，就是煎饼，就是写文章，只要满足他人更多需求，必然得到快乐与成就。工作不再是外在的压迫与侵入，肉中刺一般，而是你内在的力量支撑，是肉中之骨。越早想清楚这点，人生的快乐就早一点到来，你同时能成为他人的快乐之源，在工作中悟道，这是人生的至乐。  

  

推荐：[说说996，自愿的心理治疗功能](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633063&idx=1&sn=179e1809e659e92f263d0f7ef4048807&chksm=bd7e31b98a09b8afa270dbe4c85ad37aadec19701d289a24ff41859c8c3ef04a80a6f2fa6c2d&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[在大胸期，却要用大脑，难免出错](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636115&idx=1&sn=d3a42ca6653ac805607fe2a6e57344b4&chksm=bd7e458d8a09cc9b47f6fa300b03135f85d5a59b7a39e9524df4ca90d614a495ecfa3768705b&scene=21#wechat_redirect)
