---
title: "恋爱测出真实，真实提升恋爱"
date: "2019-11-03"
---

Rene Magritte，The calm

  

连叔你好，   

  

简单说一下我的状况吧，我今年30岁了，是大家眼里的大龄剩女，从小到大也是家里的乖乖女，好好学习，努力工作，听从家里的一切安排，即使自己不喜欢。我是研究生毕业，机关工作，过着非常安逸舒适稳定的生活，家里的条件也是中等偏上，独生女，一直以来，虽然不是女神被万人追，但是一直也都是有这样那样的爱慕者追求，示好，但我对待感情一直有一种不死心的态度，想遇到一个，像书里写的，像剧里演的那样的爱情，但是现实不可能事事如意，我对他们都没有那种感觉，所以我开始妥协，试着与喜欢我的男生相处，但是偏偏家里又习惯了安排，总觉得他们配不上我，只有安排的相亲的才配得上，但我又很讨厌那种速配式的爱情，所以才一直僵持，耽误到现在。

  

直到去年，我遇到了他，生活有了转机。那个时候我觉得人生无望，就想花钱，花钱就开心，然后就去拍写真，他是我的摄影师，我第一眼就喜欢上他了，有那种怦然心动的感觉，就是一种在黑暗里呆了好久，终于看到一束光的感觉。于是我就拼命示好，想要抓住他，中间的过程很坎坷，在互相了解中，他告诉我他的家庭条件很差，他没有爸爸，有哥哥，妈妈是打零工的，他也没上过大学，工作辛苦也不稳定，但这些都没有丝毫影响我的感情，我觉得所有的都可以沟通，一起克服，但是有一个很大的问题，是他比我小，一开始他说比我小五岁，我已经挺打击了，但是对他的感情打破了我的顾虑，他确实人挺好的，跟他在一起真的开心，成年人的开心多来之不易，所以我不想放弃。后来他发现我还是那么爱他，才最终告诉我他比我小八岁，那天我哭了好久。他从几乎不回我消息，到后来渐渐被我打动，反正就在一起了，现在已经一年了。我们在一起每一天都很甜蜜，沟通也很ok，没有什么太大的代沟，他其实也很喜欢我，但是程度远不及我，所以年龄一直是他内心的桎梏，他曾经也是很坚定的要跟我在一起，时间越长，他的犹豫就越来越凸显，即便我愿意配合他的人生节奏，即便我等他，他还是左摇右摆，我受不了，于是就提出了分手，我其实只是试探一下，但他同意了，而且好像也没有回头的余地了。

  

因为他的缘故，跟家里其实已经不欢而散了，一个保守的家庭是不能接受年龄差距这么大的婚姻，我一直承受着巨大的压力，但是对他的感情让我克服了外界的种种，现在他不在了，我有一种失去全世界的感觉。他想继续和我做朋友，要在我难过的时候安慰我，但我拒绝了，我觉得爱过就没法做朋友，是我太极端了吗。

  

我已经快有两个月的时间，天天哭，止不住的哭，已经严重影响到我的工作和正常生活了，我已经不知道该怎么办了，他很喜欢看你的文章，也是他把你推荐给的我，连叔的话总能抚慰人心，可以给我一点建议，让我走出来吗。

  

LPP

  

* * *

  

LPP：

  

你失去的世界很容易拿回来，给爸妈打个电话，请他们吃一餐他们喜欢的饭，只要你想，你们又会和好如初。

  

你现在天天哭，失恋是一个因素，另一个因素是你觉得爸妈当初反对得有理，事情按他们设想的发展了，你没有面子，羞愧难当。这是恋爱经验不足的人（主要是年轻人）最常见的错误，如果爸妈不同意自己的恋爱，反而爱得特别来劲，逆反的激情被自己误解为爱情，有时候自己发觉不对，也不愿意承认，越陷越深，不停地加注，希望挽回败局，最后花了半生，委屈了孩子，不得不服输，人生却无法重来。所以，两代人的交流畅通，既能表达观点，又不至于伤自尊，是把好观念，好经验传承下去的重要技能。

  

父母不一定对，同理，孩子也不一定对。他人不一定对，同理，自己也不一定对。两代人在婚恋上的不同见解，对的概率至少是五五开，如果你的父母不是失败者，那你尤其不能忽视他们的眼光，由于阅历，由于看过的人多，他们判断一个年轻人有没有前途，靠不靠谱，往往比你准，心平气和地参考一下，并没有损失。

  

这次恋爱的好处是，你会发现，你和父母并没有那么大的差距。他们不同意男友比你小，你是不同意男友比你小很多，你们本质一样，只有量的区别。你也不是那么喜欢书里、剧里的爱情，否则的话，男友小8岁，戏剧性这么强，作家和编剧爱死这个情节，怎么会哭。当然，我不是说你错了，年龄只是偏好，像爱不爱吃芫荽一样，无对错可言，你不要因为这点自我否定、自我攻击，也不要因为这个责怪男友。

  

你父母希望你尽快成家，其实你心里也有这渴望，否则，就不会在生活一切如意的情况下，“觉得人生无望”，又在那个“无望”的当下，一见钟情摄影师。你内心也渴望尽快遇见意中人。摄影师总在发现美，对，保持这个角度，特别美，对，你低头的样子，太温柔了。无人不觉得受到恭维。这是你渴望的甜言蜜语，你在当时可能会爱上任何一个摄影师。又戏剧，又浪漫，可能还让你想到婚纱照。

  

你30岁了，处于爱情的强烈渴望期，渴望到情绪容易低落和失控，这都是正常反应。这个压力只是在提醒你，如果不是对婚姻持可有可无的态度，那就要制定可行的、有时效的行动计划，否则，选择的范围就会变小。从这个角度看，年轻人并不要反感相亲，它提供了一种最独特的认识方式，参与者都追求效率，把自己的条件与要求的条件，具体开列，一点也不浪漫，但它好在坦率，不至于谈了一年半载，有感情了，发现对方小你8岁，双方起纠结。

  

你与父母，你与现实，你与世界，并没有那么多冲突，不需要那么多斗争，多发现彼此的共同点，这些共同点有益于你的生活和你的爱情。  

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[用烟火气谈恋爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635655&idx=1&sn=fe42f3a91121745497ca4a4b1f4eb584&chksm=bd7e3bd98a09b2cfc0d069857919fb578100f2d8d9186def888d01ff8b8a3c616ea6d88c67dd&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[太着急，卖财神](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635813&idx=1&sn=3e8bc99a97a6f8f69d7d2cc6578d5794&chksm=bd7e447b8a09cd6dba4ece5e8bbbb775ec8ee0024cc335be4d68de1a5d3eef6fa1ed44ebaf5e&scene=21#wechat_redirect)
