---
title: "把握不变，才不容易被淘汰"
date: "2019-11-06"
---

Thomas Cole，The Temple

  

我们害怕被淘汰，总觉得今天醒过来，时代列车就已经开走了。这是死亡恐惧的变形，跟不上变化了，与死无异。

  

适量的死亡恐惧，当然有好处，这提醒我们珍惜时光，精进技能。

  

过量的死亡恐惧，就变成了坏事，我们的注意力全放在新的、变动的、时尚的事情上，它们中的99.99%是朝露，看起来很美，寿命却短，为它们损耗自己的专注与精力，今天追这个风口，明天赶那个突破，我们自己就变成了露水。就像不久前的骗局，量子波动读书法，号称10分钟能读10万字的书，骗子固然可恶，可是只要认真读过一本书的人，怎么会上当？哪怕骗子打出了“量子”这么时髦的科学名词，你也不会被唬住，你知道阅读的本质就是缓慢的、艰难的，这点从来没变过。

  

害怕被淘汰，相反，应该关注那些不变的东西。比如阅读，需要专注，耐心，以及善于消化书籍的营养，这是从有书籍以来就不变的，有这不变，你就能够应付万变，那些层出不穷的阅读速成法，就忽悠不了你。任何事情，都有其不变，有时候形态剧变，本质也永远不变，你看零售的形态，这20年变化多大？从石器时代变到了火箭时代，但“物美价廉，诚信经营”，这本质没变，无论是买你的卫生纸，还是买你的保时捷，消费者永远希望品质好一点，价格低一点。守住这不变，形态万变你也不怕。

  

昨天有位读者的留言很有代表性：

  

  

餐饮业，可能是最坏的行业，可能也是最好的行业。坏在它的淘汰率很高，好在它的门槛低，试错成本小，更好的是，人永远都得吃饭，一个人能在餐饮业立足，那真是又能赚钱又不怕被淘汰。你看你身边的老字号，几十年，上百年，就卖那些食品，什么互联网+，P2P，区块链，量子力学，浮云而已，就是改朝换代了，你照样得在他店里老实排队。多么好的行业。餐饮业当然辛苦，再大的老板，都得早起严把进货关。你就痛风加三高，也得天天试新品。

  

太多人追求变化，是为了所谓的“不辛苦”，这就是追求淘汰。古往今来的所有骗局，不变的就是抓住人性这个弱点，许诺给你“不辛苦”的成功，只要你交钱，10分钟可读10万字。你一年至少会碰上100次这种骗局，我都三天两头有人来忽悠，说写文章又辛苦又不赚钱，要让我轻松发大财。要有定力，把你手头的活做好，需要辛苦，无法偷懒的活是最好的，因为辛苦把太多竞争者挡住了。

  

推荐：[如何用工匠精神请客？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622696&idx=1&sn=30eab2d9c3ddac7adff247da161920f5&chksm=bd7e09368a098020e1665530d9fad4ccc512eccd68342286c11282a230b1400f6ddc36bca15c&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[智慧了，能有钱吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635886&idx=1&sn=f95276f52c1e8e086cf3fbe303828a19&chksm=bd7e44b08a09cda6b99416d7509e68ff96441b7d76751dead296d6f9a5e8093306e67dfcb8dc&scene=21#wechat_redirect)
