---
title: "智慧了，能有钱吗？"
date: "2019-11-05"
---

Rembrandt，Philosopher in Meditation  

  

有读者问：“连叔，钱会伴随着智慧一起来吗？有智慧，会不会也能有钱呢。”

  

能问这个问题，已经是很大的进步。中国人一向耻于谈钱，“把钱看得太重”，一直是贬义的评价。但内心深处的感受却是相反的、真实的，别人如果不付自己报酬，在金钱上不公平对待自己，一定会让我们产生不满与愤怒，就像一切重要的东西被剥夺后的感觉那样。

  

钱是什么？它不只是印着伟人头像的防伪纸片，它代表的是一定量的人的劳动。你工作1个月赚1万块钱，这100张100块钞票就代表你1个月的劳动总和（体力的和精神的）。每一张钱后面，都是人的劳动，不尊重钱，相当于不尊重人的劳动。是傲慢，也是无知。能够大大方方谈钱，考虑它的重要性，这是智慧的体现。

  

人的诸多能力，过了峰值以后，随着年龄的增加会衰退，比如头发的生长能力，性能力，体力，肌肉量，对异性的吸引力。而只要你愿意，智慧是持续增加的，是一条永远往上增长的曲线。人的主要竞争工具是大脑，智慧的有无与多少，是人与人的主要区别。努力当一个智慧的人，这应该是我们人生的主要目标。

  

在世俗生活中，智慧了没有钱，是不是亏了？ 

  

不亏，首先，你得了智慧，无智慧的人是很可怜的，看不透事物的本质，没有阅读能力，无法学习升级，无力从事稍微复杂一点的工作，无头苍蝇一样惶恐，很难得到他人的尊重，人生了无乐趣。有智慧的人，像心理学家维克多·弗兰克尔那样，就是被纳粹关进集中营，他也有智慧发现活下去的意义，不仅抚慰了难友，也丰富了心理学，乃至人类的精神。也就是说，有智慧的人，给他不幸，他也能产生有深度的思想和有温度的人生。

  

无智慧的人很有钱，确实有这样的例子，这财力又助长他们的无知、粗鲁与荒唐，令人倍感世界不公。从短期来看，世事有意外，有些人比较走运，无智慧的人也可以走运，或是出生在有钱人家，或是偶然撞上风口。但是长期来看，无智慧的人守不住财富，富人家庭教育失败，子孙愚钝，富不过三代。无智慧的人，虚荣挥霍，愚蠢而自大的投机，跟风，骗局，这些坑他们总能踏入其中几个或是全部，败光财富。你一生常见这种事，眼看他起高楼，眼看他楼塌了。得财有运气，守财一定要有智慧。世界在某个点或许不公平，但长期来看，是公平的，所以，你要保持健康，活得长一点。

  

有钱是个模糊的概念，上富豪榜的“有钱”，那不一定智慧了就能成。但是让自己和家人安定富足，幸福快乐，这是智慧可以达成的“有钱”目标。它的标准并不高：一套住房，一份你敬业的工作，节制健康的生活方式，温暖的家庭关系，朋友尊重你，家人爱你。你肯定做得到。先达成这个目标，以证明自己求智慧，有智慧，在之上，人生真有无限可能。

  

推荐：[不谈财务自由，才是多数人该有的财务常识](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630968&idx=1&sn=8c2731da58dba8e9e81e7e6f97f991c2&chksm=bd7e29668a09a070e49376b7d170306fd6589c6d12f8c09b40b9483aec900f48f8eec59fcd66&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[猪上的一课](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635868&idx=1&sn=17562f8f9f3e7209724adaa684762c95&chksm=bd7e44828a09cd941c2d79c58bd0881d6d640f65733d45a1b299efc859e0bffacb14809a9f82&scene=21#wechat_redirect)
