---
title: "激进投资者的感情危机"
date: "2019-11-23"
---

Jean-Francois Millet，Noonday Rest

  

连叔好！  

  

刚刚和老公吵了一架，回想起这十年的心路历程。好悲哀。

  

09年和一无所有的老公结婚，大床都是倒贴的。嫁给现在的老公。

  

家里没房，老公就说要盖房，拿着三万现金，借了十八万，房子盖着盖着，结果盖出了四十六万的房子。往后几年，一直处于努力工作还债中，熬了三年。

  

刚财务松了一些，还欠人家几万。老公又要买一辆二十多万的车。手无分文又要坚持买车，又拉信用卡又办分期，之后的日子，月供加还卡数，生活那部分被压缩到所剩无几，生活艰难月月光，负债累累过了一年多。车贷准备还完了。

  

还剩还车款还有一万多的时候，又相中了商品房，首付我们手头上是没有的。向我父母借了十五万（听连叔话给高利息的），东拼西凑24万，凑够了商品房的首付，又买商品房。又是三年吃土的节奏。个个月为钱为还亲戚父母的债而发愁。又挨了三年。

  

到了18年，借亲戚的首付钱刚还完。（第一套房子是供的，每月还款四千多，现在还在供。）又相中了一套商品房。胃口够大了，也是身无分文。东拼西凑48万，居然能借到回来。老公又说要买。我迷迷糊糊又答应了，加上装修款18万。一年内负债66万。18万装修款一年内历尽艰辛还清了，还有40万的首付钱.在我看来，是个无底洞。

  

结婚到目前为止十多年来，一直处于透支还债，透支还债的状态。连叔，我累了。

  

这十几年来，我的收入都比老公高，我的收入大概是老公的两倍左右。老公可能想着经济上有我兜底吧，总是作这种紧凑又重压的经济决定。但我只是个女人，我压力很大。

  

感觉我这十几年物质虽然得到很多，但是我一点都开心不起来。连叔，我累了。

  

生活上苦不要紧，最主要是，我和老公越走越远了，我们经常为债务发愁。

  

生活上苦点，我觉得还可以接受的，但我觉得最不能接受的是，家里没有宽容和爱。老公爱指责与抱怨，遇事总是一本正经地问责，指责与抱怨，家里是没有欢笑的，很小的问题，老公都会扩大化，指责你的不是。

  

熬了十多年，还是负债累累，家庭只弥漫着问责指责声。连叔，我累了，我也不想再这样走下去了，生活苦点没问题，可以用快乐，爱，宽容去调剂一下。但是，当生活只剩下债务，抱怨，指责时，还能过下去吗？

  

连叔，我想离婚了。

  

请问我应该离吗？

  

盼回复，拯救下我吧。

  

迷茫失眠人

  

* * *

  

迷茫失眠人：

  

你们是激进投资者，欠债（杠杆）长期处于崩溃的边缘，这有利有弊。利的是债务迫使人挖掘潜力，努力工作，在经济上行时期，杠杆也可放大资产增值的速度；弊的是现金流不能出一点问题，一旦失去工作或健康，也就可能失去资产。

  

长期处于高压之下，生活会变形。享受生活，谈情说爱，品味一顿饭，欣赏一朵花，都需要人的从容，而高压剥夺了这必要的乐趣。一个激进投资者，往往很难得到配偶或家人的支持，就在于人们本能地知道，投资是为了更好的生活，生活不只是为了投资。

  

温和投资法顺应人性，不负债买套房子，绝大多数人没这个能力，房贷必须背，开始几年也辛苦，但收入的增长与货币的贬值，令债务变轻，从容度迅速回升，此时快乐爆炸，房子有了，生活也不受影响。温和投资法是知道资产升值与生活快乐，都值得追求，只允许为资产暂时牺牲一点快乐，不允许为资产永远失去快乐，否则就变成了守财奴，除了敛财的快感，自己和家人一辈子没有享受改善生活的乐趣，那与贫穷并无太大区别。

  

财产多到一定程度，反而要学花钱，懂放松。从没房子到有1套房子，那是质的飞跃，意味着你在一座城市立足。从1套房子到3套房子，那是阶层的攀升，意味着你保有中产以上的地位。但是，苦不堪言的5套房子有比从容不迫的4套房子好吗？我看未必，我建议前者卖掉一套，把债务降下来，这样显得你的格局高一点，对生活的掌控强一些——这些都是了不起的平衡能力，也是人应该有的能力。

  

长达10年，你们两个都是意见一致的激进投资者，敢于面对高风险，这点足以证明你们的感情稳固。幸运的是，这高风险只带来了高收益，你们现在已经没有实际风险，只要愿意卖掉一套房子，债务立马清除。即使维持现状，以你们的偿债能力，两三年之后，也将一身轻。只要不再加杠杆，压力将逐月消失。指责是压力的体现，压力消失，怒气怨气也就泄了。

  

要不要离婚？我现在不给答案，也建议你现在不做决定，等到两三年后，没了债务，你们从激进过度到了温和，再重新考虑这个问题。现阶段，多回忆一起为财产奋斗的战友之情，是很辛苦，可是这辛苦里体现出来的坚韧、信任、勇气，还有幸运，也很甜蜜。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[在大胸期，却要用大脑，难免出错](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636115&idx=1&sn=d3a42ca6653ac805607fe2a6e57344b4&chksm=bd7e458d8a09cc9b47f6fa300b03135f85d5a59b7a39e9524df4ca90d614a495ecfa3768705b&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[好脾气咒语，打破暴躁与内疚死循环](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636251&idx=1&sn=1c41005a379e11aab10a6149ee1a43dd&chksm=bd7e46058a09cf1334ceff8cfdf6416df5b5dbfb2c712fe6b0d0c27ac29c469fe358de7eb234&scene=21#wechat_redirect)
