---
title: "爱让你不满足"
date: "2019-11-30"
---

Claude Monet，Under the Snow

  

连叔：  

  

您好，追你的文章快两年了，汲取了很多精神营养，真的很感谢！

  

想给你写信谈谈心很久了，今天终于能把心里的困惑表达出来，希望能得到你的指点。

  

我今年34，08年大学本科毕业，因为学校是个985、211吧，毕业时签了一份工作，事业单位在编职工，一直干到现在，没有变更。孩子5岁了，一家三口生活在西北的一个地级市，父母在县城生活，离的不远。这里的经济状况一般，没有几家像样的工厂，农业以苹果和畜牧为主，近些年来，在大力发展旅游，因为地处山区，便也有些风景，只是当地人口有限，交通不便，没有动车和高铁，外地人不多，旅游业便不死不活。

  

这个小城市，近年来随着城镇化的推进，大量的农民进城，房价快一万了，城里流动人口很少，除过企事业单位上班的人之外，就剩下小孩和老人了。典型的西北黄土高原，夏天凉爽一些，秋冬干燥而寒冷。在这个地方生活十多年了，尤其是近几年来，我越发的感觉到，缺乏生机和活力。

  

那几个数得上的一线城市、西安、成都等，这几年都有去过，以前觉得这些大城市有啥好的，除过拥挤、紧张，没有别的，还是我呆的这小地方安逸宽松。可是近两年来，我没有这样的坦然了，随着国家城市化进程的进一步加快，我所在地区，有持续的人口输出，国家关于核心城市及都市圈的建设规划早已出台，我所在的城市虽然在关中平原城市群内，但是，西安的外溢效应还远远辐射不到，这个城市的定位主要是生态和旅游。我有一种不安，随着国家的发展，这个地区的人会越来越少，这个小城会越来越不景气，大环境不景气了，生活在其中的人们，日子也不会有啥好光景吧。

  

再说说我自身吧，虽然参加工作好多年了，但是职业前景惨淡，因为我在事业单位上班，专业技术岗位，能晋升的机会很少，大多数人都是平平凡凡熬一辈子，赶退休能混个高级职称。近来，我萌生了离开这里的想法，去社会环境和自然环境更好的地方，带着老婆孩子。由于只有本科学历，去外边很难找一份像样的工作，所以，我想到了考研，再读个硕士甚至博士出来，既能去前景好城市，毕业后又能找一个不错的工作，当然寒窗苦读，其实也很难。

  

我是这样想的，如果真正考上研究生的话，我把现在的房子卖了，能兑现100万，读书期间，一家三口的吃穿用度，孩子的上学，也肯定用不完，拿出一部分，在新的城市买个房子，交首付，爱人可以找一份工作，收入可以来还月供，苦几年，等我学成毕业，有了收入，也就苦尽甘来了。

  

这是我现在的想法，但是有好多顾虑：1、岁月不饶人，现在记忆力和学习能力大不如以前了，要考上研究生，肯定需要付出很大的努力，考研，今年不行了，好好努力，看明年咋样，真正考上研究生，毕业的时候已经40了，这个年龄还有用人单位乐意要吗？2、孩子明年就要上小学了，要是去新的城市，上学也会遇到困难。3、我这些担忧和不安是不是杞人忧天，就保持现在的状态，安安稳稳待着，把孩子培养成人，就是最大的成功？想离开的想法我跟父亲谈过，他说，我放着现在的好日子不过，为啥要选择最难最苦的一条路，人一辈子，平安是福……

  

我只是不甘心，现在孩子还小，我也不老，不甘心就此了却一辈子，毕竟，好一点的城市，对于我们自身以及孩子的发展会更好。但是，还是很困惑，真正去了新的城市，生活会比现在的好吗，是不是只是想着好罢了，或许不管在哪里，都是平凡的世界！迫切地想听听你的看法，希望得到你的指点。

  

一只小小鸟

  

* * *

  

一只小小鸟：

  

即使你的生活没有发生任何改变，你今天的困惑与痛苦也很有价值，将来你的孩子大学毕业，你就会强烈支持他在大城市找工作，不再走你的路。家庭的进步体现为观念的进步，你父亲的观念在县城，你的观念在地级市，你支持孩子到发达城市，你的孙子，他在发达城市出生长大，在新平台上，没了任何前辈的选择苦恼。如果你的观念没有进步，你将来很可能拉孩子回小城市，重复你的人生，你们就会浪费一代人的时间，甚至数代人停留在某个阶段，无法进步。

  

你对未来经济的判断，很准确。人口持续流入的城市，就是将来经济的高光点，人口增加，带来更多需求，更细分工，随之而来的是资金的增加及机会的增加，这个过程不停自我强化，形成城市化的马太效应，强者越强，弱者越弱。这规律不以个人的意志和情感所转移，一个人再爱自己的故乡，最后没人、没工作，他也得含泪离开。中国的好城市很多，除了一二线许多强势城市，几乎每个省都有人口持续增加的城市，如果走得太远、变动太大超过了你的承受能力，就近进入好城市也是可行的选择。

  

人生的意义要想，但不能想得太大太远。用100年的时间来想，99.99%的人殊途同归，我们死亡，将构成身体的原子还给宇宙当原料，我们的存在就像没有存在，我们几乎没有影响人，没什么人有义务记住我们，就是自己的后裔，三代四代之后，某个祖先也只是家谱上一个名字而已。用1000年的时间来想，就是皇帝，就是当时左右时代的人，也多被遗忘了。这么想，则好与坏，凡与圣，我与你，那时与这时，此地与彼地，大城市与小城市，都没有区别，都是虚无。

  

人生的意义要想小的一点，此生怎么过得更好一些？怎么让自己爱的人更幸福一些？这么想，就觉得宇宙这138亿年以来，交给你独特且唯一的任务，恰好这些原子构成了我，恰好有些原子构成了我的妻子和孩子，永远不会再有同样的构成，这短短的一瞬间人生，我们不是应该珍惜每一分钟相爱吗？而爱要落到实处，离不开更好的物质，更多的机会。所以，死亡剥夺你的一切，你一生仍然很努力，这是爱的本能，只要你爱着谁，你一定不会虚无，你也一定不会满足。

  

就像你一样，不过34岁，已经实现了父辈们一生难以企及的成就：受过好教育，一份稳定体面的工作，价值百万的房子，以及岁月静好的生活。如果你54岁才实现这些目标，反而没有困惑，正因为你早早完成了父辈们一生们才能完成的任务，你的不满足才会产生，我油箱还满，我和家人应该有更远的旅途，看更美的风景。

  

这不满足是指导，顺应它，先迈出一小步就行，你想考研究生，那明年就好好备考，至少你可以重拾学习能力，让生活更充实，没什么损失。考上了，再说呗，那时会有更急迫的问题出现，一个一个解决就好。先变化，让事情滚动起来，事情本身的逻辑会让你一步接一步往前走，就像写文章一样，写之前，想清全文是不可能的，写完第一句，第二句出现，直到写完全文。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[激进投资者的感情危机](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636263&idx=1&sn=2b01ca2c9c690d1f904deaf546343a44&chksm=bd7e46398a09cf2fd6a50257c8f41b4363a382ccba8973de94387883a682a42ec9cf5ec0a5d3&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[再话ADF，无力多是想出来的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636366&idx=1&sn=3a1eeb344b316a9d1f036267b41c4337&chksm=bd7e46908a09cf861f86d0f882f185ad04103a3e35da8c99954f95b92654d512e2a742ba8453&scene=21#wechat_redirect)
