---
title: "猪上的一课"
date: "2019-11-04"
---

Galileo Chini，Il tifone

  

有朋友希望说说猪肉的问题。

  

第一次知道猪肉贵，是不久前，连太拿着山姆店的送货单，琢磨为什么排骨那么值钱，她原来对这些的价格不敏感——天性使然，年轻时没钱也是如此，买菜从不讨价还价，因此她当时在我们家附近的菜市场有不少菜贩朋友，我很喜欢她这性格，称之为“莲岳里宋公明”，多年以后，我们早已搬离旧地，有一天走在街上，有一女人热情地大声叫她，但似乎又不知道她的名字，她们聊了一会，之后，连太告诉我：她在莲岳里卖菜。之所以说这背景，就是说明猪肉真的贵到惊动价格不敏感的人。

  

当天有小朋友在我们家吃饭，我们问：这排骨口感更好吗？小朋友说，好像有……我们也就认为找到原因，可能是特别好的猪肉吧。

  

第二天连太在公司议论这事，同事们告诉她，猪肉并没有更好，现在的猪肉就是这个价钱。

  

之后似乎猪肉的价格就一直涨，现在所有人都知道猪肉贵。原因大家也明白，在供给上，各种不利因素一起发生：非洲猪瘟，中美贸易战影响美国猪肉进口，更有偷懒式的环保政策，有些县甚至追求“无猪县”——彻底不准养猪，就没有污染了。

  

环境肯定要保护，我们把自己家打扫干净，就是环保的一种。居住的环境干净有序，花红柳绿，水清沙幼，人的心情好，身体健康，更少去医院，预期寿命增加，这都是看不见的财富，很值钱。但是环保极端了，连正常的生产都取缔，供给大量减少，价格肯定摁不住。环保的大前提是让人生存得更好，而不是吃不起猪肉。很多县域经济，就是以农业养殖业为主，不让养猪，那是砸饭碗。这事上的一课经济学就是，供给减少，需求不减，则价格一定上涨，而且可能涨到不可思议的高度。

  

还好，猪的生长周期并不长，增加供给量后，价格自然就会回落。但也有可能，各种鼓励养猪的政策，再加上现在养猪户发财的刺激，大干快上后，猪肉价格又会跌到赔本的窘境，那也不是什么好事——至少养猪户很苦恼吧。所以，市场形成的平衡，真没必要去干扰，吃力不讨好，一下消费者不满意，一下生产者很痛苦。无为而治不好吗？老祖宗的智慧很好用的，也符合市场规律。

  

只要知道供需规律，很多事情就不会方向性地理解错误。也想前几天的一条新闻，据人民法院网站公告，截止10底，全国宣布破产的房企达到408家，其中有上市公司，也有三盛宏业这样连续15年的地产百强企业，2019年上半年，它的销售额达94.5亿元。房产市场，很多城市需要限购以抑制旺盛的需求，此时供给方破产的增加，就不是一个太好的消息，憎恨房价的吃瓜群众为此开心，就是缺乏市场常识，有常识的人此时反而担心，但愿几年后的房价不要像今年的猪价一样，令人目瞪口呆。

  

推荐：[房地产是否掏空居民财富？是否降低消费能力？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631700&idx=1&sn=22df364c56c6d8686f89b8ecbc7332ae&chksm=bd7e344a8a09bd5c5b9e7bedba274b4a593da2ba5713e5fb6fcade1fe4aaa1e0c37705e612a9&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[恋爱测出真实，真实提升恋爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635844&idx=1&sn=ce05c1ff23fd280d5aed66439fba80b3&chksm=bd7e449a8a09cd8ca8f91336798851dbf5fcf5d5facda3bb77dfa8f92108fcab4174dbe2061f&scene=21#wechat_redirect)
