---
title: "被歧视了怎么办？"
date: "2019-11-08"
---

Rene Magritte，The false mirror

  

歧视是个不好的词，一听到它，我们就紧张，汗毛开始竖立，知道争论风暴将起。  

  

在《现代汉语词典》中，歧视这个词条并不重要，非常简短：歧视，不平等地看待。某种意义上，可以理解这是一个中性词，看你有没有用对，用对了，就是正确的不平等，正确的歧视，用错了，就是错误的不平等，错误的歧视。

  

曾有人宣称“以德报怨”，这是道德水准上的无差别对待。孔夫子不同意，说，何以报德？以直报怨，以德报德。根据对方对你的态度，你应该有差别对待，对方对我不好，公平正直对待他就行了，一味追求对他好，那么，真正对我们好的人，怎么回报他们？孔夫子这也提醒我们，那些制定过高道德标准的人，天天喊着公平，是在败坏这个社会。人，就应该根据对方的行为举止，差别对待他。

  

孔夫子的以直报怨，对于多数人来说，都是过高的要求。人类社会演绎出来的最佳合作策略，有两个步骤：1、相信对方是个好人；2、根据对方对你的态度对对待他，他对你好，你对他好，他对你坏，你对他坏，以眼还眼，以牙还牙。你对好人坏，你人渣，不对，你对坏人好，你圣母，也不对。

  

这个同态对待原则，也告诉我们被歧视时的应对方法：你歧视我，我也歧视你，两清。你觉得某个公司歧视你，你也用你的购买力歧视它，不买它的服务与产品，谁也不欠谁。

  

当对方的利益需要你时，你的回应就有力量，比如中国科学院自动化研究所的外籍雇员Mark A. Kolars，在社交网站发表了诸多歧视中国人的言论，其中包括“欧洲的血统中国永远赶不上”、“讨厌肮脏的黄种人”、“中国男人光说不做、只敢摆架子”等，中国科学院自动化研究所查证属实后，马上解雇，雇员歧视雇主，只要雇主不傻，当然应该歧视回去。

  

其实类似Mark A. Kolars的言论，很多中国人也在说，欧美人牛逼，中国人低劣，就是所谓的“中国人的劣根性”，知识分子们常年挂在嘴上的，有些还收入了教科书。天长日久，也就形成了套路，无差别地踩一踩中国人，相当于追求进步。

  

最近在推销贵族教育的独立女性田朴珺，就说过，“中国人太缺少尊重了，英国人就很讲究……”“我们需要培养一些有素质的人给这个社会，迎来一个从野蛮到文明的进程。”她体验到了英国贵族精神是这样的：“需要WiFi密码时，管家用手托着一个小银盘，不是直接递给你！” 

  

田女士这些言论，不过是Mark A. Kolars的翻版。但现实中，它还挺有市场。只不过，很多人表述更精致，润物细无声，不像田女士这样胸口碎大石。

  

作为被田朴珺歧视的非贵族中国男人之一，我的反应就很对，挖苦一下她，扯平，除此以外，我也不能做什么，谁也不能拿她怎么样，毕竟她谁也不靠。

  

我的意思是，被歧视并无关系，你有力量，你精神健康，歧视回去就是了，并不会哭诉：你不能歧视我，呜呜呜，好伤心。怕就怕自我歧视，你把他人的歧视内化了，变成你人格的一部分，要么变成一个自恨者，就像历史上有些犹太人特别反犹太人，或像现在有些中国香港人特别仇恨中国内地人；要么变得特别玻璃心，总能发现别人歧视你。这都不是快乐的生活方式。

  

推荐：[程维柳青道歉后，你会原谅滴滴吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630421&idx=1&sn=1ed5f7a747e85d889fd842f67b484798&chksm=bd7e2f4b8a09a65d13a852d57f773f0f1029b33e9c90f8f86d59fd743382d04d70af0118cca9&scene=21#wechat_redirect)

上文：[容易平静，这是带来理性和幸福的美德](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635915&idx=1&sn=9c81d64b2a2d03203bc273929d81ee69&chksm=bd7e44d58a09cdc367c000cef7a00da0c3ec066fe12da96030b518a5512cc7b5d18638eccceb&scene=21#wechat_redirect)
