---
title: "说说职业护城河，兼论公务员是不是跳板"
date: "2019-11-28"
---

Vincent van Gogh，His Way to Work  

  

有个读者想把公务员当成跳板，也就是，以后一定会做别的事业，只是暂时将体制饭当成避风港。他问这种规划合不合理。

  

这种想法似乎在年轻人当中还挺普遍，它是错的。

  

在我十来年有单位的工作经历中，我当过老师，公务员和记者，在32岁时成为自由职业者至今。

  

头尾三年的公务员经历，我没有一点混或者将它当跳板的想法，我工作很努力，年纪轻，但每年独力完成检察院的总结与人大报告这类大稿，信息与宣传工作遥遥领先，我当过先进工作者，与同事关系融洽，检察长也挺喜欢我，是一个称职的公务员。后来有个当记者的机会出现，由于个人更喜欢文字工作，才坚决要求改行。

  

如果我是一个混子，不会有改行的机会，改行的要求也未必能够得到批准。没有这次改行，就没有后来的不停迭代，我现在也不能靠文字吃饭——它未必是多好的行业，却是我喜欢的。人生是一连串的反应，某一环节随意了，后来的事情也不会发生。

  

公务员是政府雇员，确实比较不容易失业，确实有不少混子，只要表面上不犯错，你拿我没办法。但混败坏的是自己的精神，你失去同事的尊重，也很难振作起来去实现所谓的理想。这样不甘不愿，不三不四的状态，表面是占便宜，实际上是丧失一切能力，包括你在体制内的能力。从内到外，你都不会再有什么机会。

  

一个人当公务员，我认为有两种正当理由。一个是大正当，你真有用权力改造世界的梦想，由于政府是权力垄断机构，所以你只能去当公务员，在努力精进的同时，等候贵人提携和机遇降临，这是小概率事件，但你只能赌一把，这很辛苦，混不了。

  

小正当的理由是，你就只想有一份稍高于平均数的收入，比上不足，比下有余，没有其他追求，了却这一生。你安心于某个岗位，同事混，你没意见，同事被提拔，你不嫉妒，没有成就感，你没什么怨气。这种心如古井，波澜不起的境界，混子也忍不了。

  

一个人钟爱什么行业，最好的做法就是直接进入，想当厨师，就去饭店，想写作，今天开始码字，想经商，小生意做起来。就像你喜欢一个姑娘，肯定是直接追求她，全心全意，追不到，或你爱意消失，那是另一回事，但你不会说，我爱你，但我先去和另一个姑娘混一混，积累一点经验再来追求你。你如此行事，两个姑娘都厌恶你。

  

没有人喜欢混子，混子往往要受到惩罚。混子在公司，会被解雇。混子想占体制的便宜，也没那么容易，体制不缺惩罚能力，又有更强的命令属性，让混子难受，分分钟的事。

  

在现代社会，一个人一生，可能要从事多项工作，角色也会转换，有时是雇员，有时是雇主，在任何一个阶段，努力精进，全情投入，都是最优选择，因为你的品质与能力永远跟着你，你是自己努力的最大受益者。没有什么人不可替代，你提供的服务与商品，别人也有，我为什么偏要找你？就是更喜欢你的品质，更信任你，更喜欢你。而一个人只要起了混的心思，在任何行业，他都不会得到偏爱，只能收获偏恨。你的人品才是你的职业护城河。

  

无论做什么，在任何行业，都还是敬业一点好，我现在不写公文，但我仍然感谢年轻时的自己努力把公文写好，一个人爱文字，自然不允许自己在某一类文字里混，什么文字都要写好，这才不会触怒工作之神。

  

推荐：[别信王石](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633374&idx=1&sn=fb456eef1faffc71372e28b99de457d6&chksm=bd7e32c08a09bbd65951dbf55b580d33d235ba5c34259d4a28aae2f1dcb7195d74edaef1f63d&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[万能的无力，无能的有力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636290&idx=1&sn=54fa2ce0e0983512e33fafad801fa852&chksm=bd7e465c8a09cf4a553bf59b6f0bf1374f845535ca254b77553a1359f180cdcd781128a8377f&scene=21#wechat_redirect)
