---
title: "说说香港，都该醒醒了"
date: "2019-11-12"
---

Diego Rivera，The Day of the Dead

  

昨天深夜收到一封在港内地学生的邮件，因为其父母也是我的读者，怕他们担心，所以不希望公开。  

  

他真是一个好学生，好孩子，现在还在担心学习的问题，也在进退间犹豫，更不知香港未来如何，希望我解答一下。

  

我的看法如下：

  

1、安全第一，尽快回到内地家中。这是个艰难的选择，赴港读书的孩子，很多都是出类拔萃的，原本放弃内地的高校选择香港的大学，现在变得要中断学业，前途未卜，不愿撤退是难免的，总是希望局势尽快稳定，校园复归安宁。但在进行的动荡中，人身安全是首位的，回到家中，可进可退，若局势稳定，可重返香港读书，若持续混乱，最坏的结果就是再参加一次高考——这令人沮丧，但比受到伤害要好得多。我猜想，政府甚至可能会出台相应的对策允许在港学生在内地高校完成学业，这并不难，双向选择，内地有关高校对学生的能力进行考核即可。

  

我相信，不少内地学生已经离开香港返家。随着内地学生在港变少，他们更容易成为攻击目标，安全系数是持续下降的。这时候不要赌局势可以很快稳定。

  

2、香港仇中仇内地不会逆转。我不是说100%香港人仇中仇内地，而是说，这是其主流民意。没有多数人有意无意的支持，混乱不可能持续这么久，烈度不可能越来越高。这非常类似欧洲曾经的反犹。仇恨屠杀犹太人，不是由于希特勒一个人的疯狂，仇恨犹太人是长达1000多年的文化与宗教演化，根植在内心，成为理所当然的政治正确，甚至犹太人当中也出现自恨者，以激烈的反犹体现自己不属于这个低等种族。希特勒只是点燃火药桶的那根火柴，没有希特勒牌火柴，也一定有另一根火柴，那是悲剧的必然。庆幸的是，内地人不像犹太人一样，在欧洲是少数，也无家可归，只能等着大难降临。

  

3、香港从此注定走向衰败。超过基本法约束的任何要求，都不可能得到满足，闹得再凶，都改变不了这点。而闹到进入内战状态，中央政府按法律规定可以介入，也有能力恢复秩序。目前的状态大概率持续：要闹由你闹，两制嘛，港人自己的事，烧杀抢掠，不过是在毁灭你们自己的信誉与财富。

  

最重要的是，中国内地人对香港普遍的“宠溺”心态一去不复返。一国两制，大家是一国，内地人又长期受香港流行文化的影响，将香港视为中国之光，东方之珠，认为它更先进，更文明，去香港总有乡下人进城的小心翼翼，能说英语尽量说英语，生怕惹人不开心，被歧视了，也多在自己身上找原因，对香港的爱，是真心的，卑微的。现在突然被耳光打醒了，这不就是贱吗？这种情感上的清醒与反转，对香港来说，才是致命的。

  

内地容易找到城市替代香港的功能，时间问题。而香港永远得依靠内地。这座城市，商业化这么久，这么简单的问题想不明白，大家挤眉弄眼在自已家放火杀人，以为这是伟大的民主自由，挺可悲的，或许，就是这座城市的命运吧。

  

推荐：[关于未来，没什么可怕的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631002&idx=1&sn=efe1c5d689c973dc1ab8192f2ffac5e0&chksm=bd7e29848a09a092cdd330d379358d849dd3a7678d4fd4f993b0d7bf12110ff3999f299b9475&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[说说深圳免征“豪宅税”，如何吃房地产这块臭豆腐？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636029&idx=1&sn=1bb03eeb5c216045bdac2547bc61b9d2&chksm=bd7e45238a09cc3541a437298adab8bcd6d54ecdd44bc7df629a171cc57798de12eb08a23e23&scene=21#wechat_redirect)
