---
title: "说说深圳免征“豪宅税”，如何吃房地产这块臭豆腐？"
date: "2019-11-11"
---

Ferdynand Ruszczyc，Młyn w zimie

  

昨天（11日），深圳官方宣布：2019年11月11日开始，对于建筑面积144平米以下，小区容积率高于1.0的住宅，满两年免征增值税。这意味着满足这3个条件的交易，可以节省数十万的费用。  

  

这免征的“豪宅税”最后总会由卖家与买家瓜分，谁分得多一些，就看是买方市场还是卖方市场了，现在看来，是卖方分得多一些，新闻一出，据说不少卖家已经上调价格。但谁拿走，并不重要，免（减）税本身就是好事。

  

说到免（减）税，总有人担心，没有税收，政府怎么运转，军队、法庭与教育，没有能行吗？完全不用担心这点，免（减）税并不是没税，只是少收而已，政府精简机制，过“苦日子”也是暂时的，免（减）税带来的经济繁荣，最后提供了更多的税源，就像只有1只羊，薅死了，也没几斤毛，有10000只羊，每只稍微薅一把，也很可观。作为纳税人，担心政府税收不够用，那是典型的娘娘不急太监急。当然，可能也是嫉妒心悄悄在起作用，免（减）税总是更富的人得益更多，我原本就不用交税，吃福利，免不免税，减不减税跟我有什么关系？有关系，我也不想搞清楚。

  

免（减）就是经济福音。记住这结论就好了。

  

亚当·斯密说，一个贫穷的国家，如果要迈向富裕的话，和平、公平的法制和低的税负不可缺少，一切其他的事情可以顺其自然。

  

治国与富裕并不难，除了维持和平与公正，克制收税的欲望就行。当然，收税的欲望是最难克制的，这也是减税千难万难的原因，相当于到嘴的肥肉吐出来，有时还得饿饿肚子。从这点看，深圳能把“豪宅税”免掉，不容易，毕竟绝大多数政府都是本能地多收税，收足税，与亚当·斯密的教导背道而驰，或许，这就是深圳之所以是深圳的原因吧。

  

深圳免征“豪宅税”，是不是意味着房地产将放松限制？可能也不是，房地产已经臭豆腐化了，吃的嘴里是香的，它占GDP的一大部分，带动无数上下游产业，但闻起来必须是臭的，不能说它一点好话。没有政策的彻底转向，房地产可能将延续当下极有限的市场经济：即你在户籍所在地有限地买一两套房子的权利。当然，多数不限购的地区是可以随便买的，不过，那里的房子基本没有投资价值，除了买一套自住，你也不会想多买。

  

对于年轻人来说，限购地区的户籍不难取得，尤其是大学刚毕业，没有成家，就一张车票的事。所有限购的城市，都欢迎他们，讨好他们。限购城市的房票，相当于他们的的青春福利，当然了，要不要这张房票，和见识有关，天天抨击房地产，希望政府加税的人，就是在深圳呆上20年，估计也无福消受这张房票。

  

推荐：[深圳更有机会成为伟大城市](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634532&idx=1&sn=be71537343ab2d0ff6b6a364387f6eba&chksm=bd7e3f7a8a09b66c918a352a45a8806d541ce6f0e1ecc16e3c1b72327db644795dd14ece757a&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[你我皆凡人，小事里修行](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636009&idx=1&sn=687c9e57d941d55bb6ccfaff2f557e66&chksm=bd7e45378a09cc2190fc37a464eedf0d38b3dff8f35ad7312bd12e3cdf4bf3e25f745d3e0377&scene=21#wechat_redirect)
