---
title: "这不是邪教，我们这代人确定有再生机会"
date: "2019-11-18"
---

Ivan Aivazovsky，Farewell

  

我们的人生规划普遍存在大缺陷。这一点，从管理大师德鲁克开始，就已发现，只不过，并没有得到重视。

  

企业的平均寿命并不长，大量的初创企业，活不过5年（这足以证明，创业和当老板的高风险），就是一些成功的企业，它们的寿命，也不比一个人的工作年限长。再加上人的寿命增加，德鲁克认为规划人生应该考虑这个前提：我供职的机构死在我退休之前。这意味着，人生有失业的必然，人生也有再就业的必然。这对人的持续学习能力提出了更高的要求，否则的话，只把命运寄托在机构，人生难免被动。

  

这是德鲁克最有价值的建议之一，但似乎被忽视了。这建议，当然可以做悲观的解读，觉得人生很苦，没有稳定。不过，我却认为它更配得上乐观的解读，我们必然经历一个以上的机构，有多种工作体验，我们人生的丰富度大大增加，也证明我们的独立性：我们并不单纯依靠某一机构活着，而是依靠自己能力活着。你成长为一个能力持续增加的人，才是这辈子最重要的任务。

  

对于中国的老龄化，我看分析文章，可能100%悲观，这是脱离常识的，把成就当失败。健康长寿，这是人类数千年求之不得的梦想，秦始皇吃仙丹都没实现，当下终于是大规模的事实，怎么反而不开心了，把老人家当成累赘？一个营养不良的贫穷国家，人们在进入老年之前就死掉，在统计上看，年轻人比例非常高，这难道能证明它是更好的国家？国民普遍活得长，这是一个国家的成就，不应唉声叹气。

  

社保机构可能会唉声叹气，觉得钱不够用，但应反思的是社保制度的可持续性，并不应该希望人人早死。除了社保机构，其他人应该为人活得更长而开心，如果我们相信经验、智慧与财富的滚雪球效应，那就会发现，老龄化是一个新的富矿，老年人挟带此前势能，可以成为更厉害的创造者，袁隆平是老人家，任正非是老人家，巴菲特、芒格都是老人家，郑州那位天天下半夜卖煎饼的老奶奶，94岁。这些老人家的能量，比年轻人大多了。这种老人家多了，你说世界怎么不会更美好？我们年轻时这么美好，你说怎么不能变成美好的老人家？

  

甚至年轻时不那么美好，可用的时间资源多了，也有第二次机会。一个人浑浑噩噩，60岁退休了，如果他还有40年时间，100年前，人一生也就这长度，好好规划一下，做得成很多大事。你说，这是不是相当于重生一次？而且在这次人生中，没人逼逼你，没人催婚，没人催生，随心所欲，多么快活。

  

美好的事情发生了，但我们的观念要跟得上，也要早早做好准备。

  

推荐：[粤港澳大湾区的爱情](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632764&idx=1&sn=80becb85c57ba0957ef5d8fafcb1937f&chksm=bd7e30628a09b974d443a8b3aee735645ac1250188e4312aa7691f06946cc6d37071957b071d&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[工作三境界：苦，持，道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636133&idx=1&sn=bb486b13aabd06aa93d79234417c26a0&chksm=bd7e45bb8a09ccad983e0fb7fd715f9f43236fbde679d475f8cef69a7f423a5602f36f6161ee&scene=21#wechat_redirect)
