---
title: "锚定在那个柔软的点上"
date: "2019-11-15"
---

Edvard Munch，The Lonely Ones

  

人的成长需要精神来源，否则，没有借鉴，类似于刚开始使用石器的猴子，一切靠自己随机摸索，成长空间极有限。  

  

我们比较幸运，手中的工具换成了智能手机，学校早是神圣的核心建筑，这确保了我们第一个精神来源：古圣先贤。从才到德，一个人可以为自己找到足够多的模板，所以我一直建议孩子要多读这些人类英雄的传记（成人也要读，但从少年开始读是最好的），一个阅读者感动时，他就会不自觉地模仿这些人类英雄的见识与行为，模仿多了，就变成真实的品质。

  

但仅有这点是不够的，单纯的教育与阅读，并不足以带来足够的成长。甚至容易看到反例，嘴里喊着大词，行动却在侵害他人财产与身体——而没读过书的文盲，都能遵守这条天理，它是一切文明的唯一基石。读书可能把自己读傻，并不是危言耸听，碰上几个心术不正的老师，读了几本坏书，一个人也就歪了。随着阅历与知识的增长，有些人自我对话，慢慢调整，正常起来。可惜的是，人是情感动物，对过往的一切，尤其是年轻的记忆，带有深深的爱恋（换言之，就是固执），很多人是无法调整的，他们一生爱自己的错误，即使现实一再告诉他们错了，他们也认为错的是现实。

  

所以，除了古圣先贤，除了书籍，我们需要第二个精神来源，你要能够在你身边找到触动你改变，引发你向善的力量。这是必须完成的任务，一个人的思维中，如果都是“以前好，现在坏”“他处好，此处坏”“我好，别人坏”，他永远处在最坏的时空，这个不愉快的人，就是一个没有完成任务的人，他在现实生活中，没有锚点。

  

现实的锚点很多，有活着的圣贤，比如你当企业家，在决策时，多想想曹德旺、任正非会怎么做，你一定更出色。当然，活人受到更多苛责，同时代的人不愿意承认他们很出色。曹任两位先生，也常被人骂，以为他们不过尔尔。就是任正非先生率领的华为，扛住了美国政府的击打，这了不起的企业家成就，也会成为一些人的黑点，那就没道理可讲了。

  

但无论多么偏见偏执的人，现实都可以提供一个柔软的劝说点。上天有好生之德。

  

这个柔软点是什么？是你爱的人，是你的孩子。几乎每一天，都有读者告诉我，他们因为这个柔软点，做出何等巨大的改变。终其一生，他们不可能成为曹德旺、任正非这样的大人物，除了爱他们的人，也没有别人会记住他们。但是，看他们的故事时，给我带来的感动，和老子庄子带来的感动是一样的，和颜真卿苏东坡带来的感动是一样的，他们简短的叙述，冲击力和奥威尔，和菲茨杰拉德，和里尔克一样大，他们的胜利，和中途岛胜利，和登月，和改革开放，给人的欣喜是相同的。

  

他们虽然是一粒沙，但是拥有天堂。就像这个故事：

  

  

像这位伟大的母亲一样，多多体验我们生命中的柔软，锚定它，这是我们此生最重要的精神来源，它能让我们成长，它最能引导我们改变偏见，走上正道。无论我们生活在任何时空，都不会再找借口，天下太平，我们应该让他们过得好，天下不平，我们更不能放弃他们。

  

推荐：[无论有没能力的父母，传递焦虑都是最差的教育方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630502&idx=1&sn=fa35a8175e2e114d8567c8bcaeb5e426&chksm=bd7e2fb88a09a6aec97e321983298d52388e5d0f2d9a647ff858d642dac0658edb530222c1c9&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[和恐惧共生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636063&idx=1&sn=035acfa3dba693d0096291545c5eee74&chksm=bd7e45418a09cc57014260317720b93a7cdbf531734c60bb4e9f497c2c5462223bc0044d110e&scene=21#wechat_redirect)
