---
title: "人们为谁生育？"
date: "2015-11-15"
---

图：Pierre-Auguste Renoir

连岳：

你好！

我相信我的问题一定会被你回答，因为，很少人会有我这样的问题，而有我这样问题的人如果因为你的回答而找到了解决问题的方法，那将对于你解决一些情感类问题更加功德无量的。

下面让我尽量简单地提出我的问题，这是一个关于生育的问题。

我们家有遗传性共济失调，简单说就是小脑萎缩，发病后全身所有运动器官开始衰退，直到不能动弹。我妈在四十八岁左右开始发病，现在五十八，我在他身边亲眼见证了一个健壮的女人如何变成比瘫痪还不如的人。举一些简单的例子：没有平衡感，不能走路。咀嚼系统也不好使，吃饭很艰难，喝水也很艰难。说话也说不清。这种病，最痛苦的在于病人的大脑是完全正常的，这会给病人带来很多额外的痛苦，因为这种病是一点一点发展的，当你每天活在不如昨天的日子里，是很痛苦的。

说到这应该切入正题了。这种病是我家里的遗传病，我姥姥遗传给我妈妈，现在我的几个舅舅家的孩子也开始出现有病症的，最年轻的只有三十岁，但不是所有人都会得病。所以，我也不知道我以后会不会生病，这个我也不想去想，顺其自然。但是我必须考虑的问题是，我要不要生孩子。我快结婚了，男朋友我俩非常恩爱，男方家里对我也非常好，知道我家有遗传病并没有一丝丝反对我们在一起。我们到了该结婚的时候，马上也会面临生孩子。我和男朋友讨论过，他说，孩子还是要生。我们从来没有因为这件事吵过架，我也是一直在心里思量，我不能将一个随时都会生病痛苦的生命带到世界上。我们也讨论过试管婴儿，因为我还有个姐姐，他们为了试管婴儿走了好多北京的大医院，有很多原因，最后也是无果而终，他们选择了自己生。但是生完孩子的姐姐几乎什么时候都很紧张，一直在关注孩子的腿和平衡能力，若是孩子摔跤或是走路不稳她更是警觉起来，我觉得她太累了。

我不是什么丁克，由于和男朋友感情特别好，很想生孩子，可是这个问题我总是想不清楚，不知道你有没有什么好办法。

WL2

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

WL2：

二十多年前，我有个同事，非常帅，简直就是中国的阿汤哥，只是他比较高，一米八多，人也好玩。我们常在一起打麻将，还共享单位的一辆边三轮。他是坚定的丁克，前不久路上偶遇，已是十多年没见，他仍然和我一样，不改丁克初衷。

按照一般人想法，又帅又有时间，对了，他家境挺好，鼓浪屿上长大的孩子，工作还轻松，生个孩子，能管教得多好啊。丁克，在中国现有的环境下，除了少数发达城市，当事人要承受很大压力，以我自己为例，我二十来岁就向父母表明了这个态度，对他们来说，简直天方夜谭，拉锯战一直持续到我四十多岁，期间各类亲朋好友，牛鬼蛇神，主动或受托来干涉私生活。

直到最后的大决战，有一天，我得知父母已经物色好一个未出生的孩子，准备替我抱养。老婆听完哈哈大笑，不理解我为何气得浑身发抖，我告诉她：我非常熟悉他们的心理和步骤，你真把这试探性的举动看成不必理会的笑话，那他们将视为默认，后果不堪设想，过一阵子，孩子真抱来，善后工作非常麻烦。

我于是被迫下最后通牒，对他们说：我们或者断绝往来，或者你们在此事上彻底收手。这才消停，但我知道，可能还有余波。

看到这儿，你可能猜想我会劝你也丁克。甚至读者中反对丁克的人也会说：这样怎么可以生呢？

我不会。

应尊重每个人的生殖选择。人是身体的主人。这个观念值得一说再说，因为人们很容易不停违反它。有人喜欢多生，一堆人出来骂：你这样对人类不负责！有人不生，一堆人出来骂：你这样对人类不负责！只要你不尊重他人对自己身体的主权，你就喜欢将自己的观点强加给他，当他是你晚辈时，你甚至觉得自己可以强迫他。

这原则用到你的选择上，我的观点是：虽然你有家族遗传病，你的生育仍然只能由你决定。

你知道自己选择的后果，男友知道你选择的后果，你们仍然决定生孩子，他人不应干涉你们的决定。我将站在你们这边，维护你们的生育自由。而不是加入其他人的合唱：身体素质这么差，就别生了。事实上，我理解穷人或身体身体素质差的人特别想生的心理：因为未来可能很糟，可以靠生殖进行保障，这类似于储蓄或保险。只是，任何生殖不该用他人的税收来养活，否则，以生殖获取他人供养将不可遏止，这是后话，不展开。

你的遗传病发病率高，你又一定要生，那结果很有机会是你的孩子得到遗传病。这是正常的因果关系，你问我，你问遗传学家，你诚实地回答自己，这因果关系都不会变，如果我一时糊涂瞎安慰你，说你的孩子将正常，它也不会产生任何魔幻效果，该病的还是得病。接受因果关系是你现在要做的。包括孩子将来可能怨恨你，以及维持家庭幸福快乐的艰难，越务实，越好。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
