---
title: "最有价值的感恩"
date: "2015-11-26"
---

图：Ilya Repin

Hi 连岳叔，

关注你的情感专栏很久了，这是第一次给你写信。咨询的不是情感的问题，而是工作方向的选择。

现在23岁，在北美的一所学校读物理博士研究生。爸妈在家，经济状况好；男朋友不在一起但是也在读博士。我现在不知道未来该向哪个方向选择：读博士？工作？工作的话可能会想一个比较挣钱的工作方向吧，比如数据分析，软件工程。感觉一直以来都是非常急着往前走，但是做的选择很多时候都是别人丢给我一个难题，然后我自己来解决。现在不太清楚我到底要做怎样的择。我也明白，做不好选择的问题可能是因为现在了解的信息不够多。但是一直以来接触最多的就是身边的老师和同学：学习最好的学长选择出去留学，我就选择出去留学；教授懂得东西好多，于是我要当一个教授；做什么：上课，做作业或者抄。。。

另一方面的考虑是，当志愿者或者当学生，你做的不太好没什么人埋怨你；但是到了商业的社会，你做的不好立即有人去责备你。我觉得要是继续留在研究生学校，我只能靠：忍＋耍小聪明＋强烈的自尊心活下去了。

现在的咨询结果是：

1.爸妈：支持读博，不读也支持

2.男朋友：你做什么选择都对

3\. 算命师傅：读博

4\. 本科的老师： 读博

5\. 朋友：绝大部分支持读博

6.其他的一些过来人：可以先出去了解一些社会的情况，了解除了学习之外的不同可能性，再做选择也不迟。

退路：工作一年或者两年之后再回来。现在状况是如果现在选择出去了解社会，将来还是会有继续回来读博的机会的。只不过是将来的状况可能是和一群比自己年轻很多的年轻人一起拼脑力和体力都不一定能胜任。

望回信。

祝好！

Claire

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Claire：

美国时间，今天是感恩节，在感恩的名录上，你和其他人一样，可以轻易列出一大串。但愿上面也有我吧。哈。

不开玩笑。我想说一个严肃的话题，最值得感恩的那些人，我们是不感恩的，甚至怕他们、恨他们。

人生大致有两种选择：混，或，奋。

混，像你说的，做不好没人怪你，甚至什么都不做，也没人怪你。现实中，由于种种弊端，也确实提供了大量这样的机会。

混，其实不好混。人这种动物，很奇怪，总在竞争，在任何环境里，你总想赢，你觉得不如你的人，得到比你多，你的心态就失衡。同事都小瞧你，认为你无足轻重，你更是气得抓狂。

在一个混的地方，可能不要求你技术、思想和人品有多好，大家拼的却是察言观色、溜须拍马，要伺候好那个分配利益的人，你不想玩，慢慢就降到生物链底层，人人可以踩你一脚。

奋，当然不容易。  

你确实聪明，观察到位：“到了商业的社会，你做的不好立即有人去责备你”。被他人批评（或拒绝），引发的心理痛苦，是绝大多数人不愿接受的。很多小孩面对这种处境，索性哭给你看。大人不哭，但是立马臭脸的也不少。

处于自由竞争中的人，不得不接受这种“痛苦”，被拒绝，被批评，你赌气不改，结果可能是失业、亏本或倒闭。当你习惯后，这“痛苦”反而成为资源，你的失误与不足，马上有人免费为你指出，这让你越来越聪明，越来越强大。

竞争使人优秀，竞争给优秀者最公正的报酬。保护使人孱弱，保护是在惩罚优秀者。这也是“奋”与“混”的区别。

混有痛苦，那是猥琐之痛，死亡之痛；奋也有痛苦，那是自尊之痛，成长之痛。都有痛，为何不选择后者？

你是读博士，还是去工作，这并不重要，重要的是，你要接受（并最终喜欢）“做得不好，立即有人责备”的环境，人的成长，最应感恩这种环境。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
