---
title: "爱到死亡赢走了他"
date: "2015-11-08"
---

图：Elisabeth Boehm

连老师，您好！

这半个月来，为一个亲人的离世悲痛万分，感到万念俱灰，似乎丧失了生活下去的勇气，觉得身后的世界没有半点色彩。虽然我知道这一切都会过去，伤痛会过去，所有回忆也会过去，可是只要一想起以后再也见不到他，那种撕心裂肺的痛楚就会将我淹没。我也知道，这个偌大的世界，个人的痛苦根本不值一提。可是，他的离开让我的整个世界瞬间坍塌，我不知道活着到底有什么意义？当触目可见都是和他一起生活过的痕迹，整个人就像被掏空了一般，只想与他一起沉下去。他走得很突然，没有机会见一面和说上一句话，这更增加了活着的人的遗憾。不是没有经历过生离死别，可是还是觉得如此沉重！沉重到无法继续生活！他陪我走过一段不算短的路，我一直希望他能陪我继续走下去，特别美好的时候却没有办法留得住。随着他的离开，触感消失，深深地孤独感无边无际。我知道，这种痛彻心扉不是我独有，不然也不会有十年生死两茫茫，不思量，自难忘的诗句，别人都这样扛过来了，为什么我不行？为什么我看不开，我还要纠结？我心里就是不愿意承认他已经走了。大家都告诉我不要想，想也无用，是啊！想也没用！个人的力量改变不了命运。

陆续清理着他的东西，注销各样凭据，把一个人在这世上的痕迹一点点地抹去，人似乎压根就没有出现过。就像一场梦。就这样消失了，很无力，很虚脱，不想挣扎。说没了就没了。

我也不知道怎么面对身后的生活，人生就是一场虚妄。

真抱歉，把您当树洞了。生死是人生最大的课题，无人可以超脱。无论如何，感谢这世上还有一个可以诉说的树洞。

Best regards,

May

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

May：

很愿意当你的树洞。向我倾诉可缓解痛苦和焦虑，我视为我存在的价值之一，不必抱歉。

人人害怕死亡，这是本能。但是人若不死，一切价值都无法体现。

两个相爱的人，必然会讨论死亡问题。

我一直认为，先走的那位，是更幸福的，他不必忍受痛苦、孤独与思念。所以，我常对自己所爱的人说，我要活得比你久。

在他生命的最后一刻，有你爱他。在你们的爱情中，你对他更好，不必愧疚与自责。当我们所爱的人离开后，我们总是在内心说：那一架不吵就好了、不怄气就好了、再多抱一抱就好了……

不必如此。我们无法改变命运。不必愧疚，不必自责。

随着时间的流逝，再过几年，你甚至慢慢不记得他的长相，浓雾将罩住往事。你那时也不必愧疚，不必自责。爱你的他，必然希望你早日脱离痛苦与孤独。

为了自己的心理健康，你甚至可以考虑加速遗忘的进程。改变居住地、去陌生城市旅游或暂住、学习一项全新的技能——这些对大脑的新鲜刺激没有他的因素，避免你无穷尽地回忆旧时光。

这不是不爱他。把他送走，然后从崩溃中康复，这才是爱他。

我会死，你会死，与爱人永别的那刻会到来。经常想想这点，有利于爱情与生活。

据说，婴幼儿还不能理解因果律，总以为父母离开就再也无法返回，所以经常悲伤地哭泣。成年的我们，知道亲爱的Ta早上上班，晚上必然下班；今天吵了，明天还有时间和好，不像婴儿那么敏感，后来变得粗糙与不知珍惜，不知不觉，就要永别，死亡赢走了Ta。

为什么要把你的时间奉献给陌生人？为什么满脑子想拍领导马屁？为什么净想着大而不当的话语？为什么要牺牲自己所爱的人？当你真爱一个人，又听到死亡的倒计时，你自然而然不做或少做上述蠢事，你知道爱的意义：我爱你，就是尽可能多和你玩，逗你开心，有时难免让你生气；拍你马屁，又贪婪你的赞美。

出了家门，你我都是地球人口无足轻重的七十亿分之一；回了家，我们就是你我的百分之百。爱让我们重要，爱让我们成为唯一。

爱让我们简单：努力工作，让所爱的人免于匮乏；保持健康，让所爱的人免于担忧；接受永恒的离别，那一刻，我们仍然相爱，这是何等的幸运。

Best regards,

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
