---
title: "爱情有肉"
date: "2015-11-01"
---

图：Sergey Malyutin

连叔：

您好！毕业一年多，总觉得自己工作个情感都还处于混乱的状态。谈谈职业方面，心理系研究生毕业，很想从事自己的职业，奈何所在的城市只是二三线城市，感觉没有市场，或者是自己没有找到突破口，现在在公司做着一份基本养活自己的工作，完全没有实现毕业后挣大钱回报父母的抱负，每每想到这儿便觉得惭愧。想来是不是现在这个社会太浮躁，所以我们这些年轻人都难以沉下心来做事。总之自己每天的工作心态都在乐观地让自己学会积累与悲观地看到微薄的工资与渺茫的希望的矛盾中度过。

感情方面，现在的男朋友是研究生的学长，一起毕业（他三年制，我两年制），毕业后异地一年多，他的性格属于典型的理工男，不会甜言蜜语，但是和他在一起还是会感觉得他的细心。现在的矛盾是我在省会城市工作，他在同省的三四线的城市的县城的一家较大国企上班（工资待遇相对都比较ok），所以如果要结束异地的情况，要么我去他那边，要么他离开那里，但是就目前而言，他完全没有离开这家公司的打算，按照他的说法是他的专业（有机化学）在目前的行业（矿业）无法在其它城市找到类似或更高待遇的工作，而且考虑到房价，他觉得目前所待的地方能够更容易承受（他是一个想法比较传统的男生，觉得有房子是件很重要的事），而我，也许是青春荷尔蒙作用，总觉得现在正是一个奋斗的年纪，不想去一个三四线的城市，亦或是县城，虽然目前的工作也不是特别好，但是我愿意在一二线城市好好奋斗，而且自己的专业和学历总觉得在他的地方找不到合适的工作（就算勉强，工资也很低，而且未来看不到希望感觉）。其实，我都无所谓一定要待在自己现在所待的城市，我只希望我们可以待在一个我相对能接受的城市，北上广亦好，省会城市或者相对机会较多的城市。我不在乎房子车子这些东西，即使是要租房，我觉得只要两个人在一起奋斗就好，可是就是好难说服他，也许这份工作可以给他带来较大的安全感吧（他的家境不好，一切都要靠自己）。我觉得我两的主要矛盾就在这，其它可能都还好，所以也不想轻易分手，我觉得相识相恋是一种缘分，与其谈很多场恋爱，不如好好谈一场。

Licca

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Licca:

能养活自己，已经不错。要发大财，总得从这点起步，不必太丧气。

绝大多数人的一生，不过是养活自己，略有结余。能养活自己，不仅不必丧气，还值得开心。能否发大财，除了自己努力，还得看碰不碰得上机会，也就是所谓的“命”。

听起来很灰心，很平淡。不过，这就是人生的主色调，接受这事实，反而容易开心。毕竟，养活自己之后，你就是自由人，你想开心，还真找得到开心。比如，爱与被爱很开心，一起逛街买菜做饭很开心，甚至只是坐在一起，不说话都很开心。

你男友想呆在小县城，你更趋向于去更核心的大城市。对趋势的判断，我是站在你这边的，接下来的几十年，大势是次要城市（包括小县城）及乡村的衰微，同时大城市扩张，北上广深将更大、更重要，各个区域也会出现超级城市，某个省份的人口，也就集中在两三个城市。顺应这趋势，自然离财富与机会近一点。

人可不可以反趋势？当然可以。像你男友一样，觉得呆在县城，工作好，容易买房，生活轻松，不在乎大城市的利益，也没错，适合自己就是好的。

两人都没错时，必须有一方做出妥协。爱情可以接受两三年暂时的分离，长久的分离则违背爱情的本意，也将伤害爱情。我见过不少以为自己能战胜几百公里距离的夫妻，随着时间的流逝，几百公里像几千公里那么漫长，爱也越来越淡，无疾而终，有疾则死得更快。

爱情有肉。你得每天抱抱你爱的人，你得每天被你爱的人抱一抱，这肉感，是人骨架上的肉，剥掉只剩骷髅，无生命，很吓人。人的手那么短，一米多，抱不到远方的人。

双方互不让步，永不在一起，那就赶快分手。分手是爱情中的大学问，人的时间有限，青春更短，拉拉扯扯，转眼就老了，你前半生不是活在恋爱里，而是在想：什么时候分手呢？到了后半生，更惨，你在后悔：要是我年轻时及时分手就好了！

不是到了对方一无是处才分手，不是到了恨意大发才分手。相反，那时候你充满复仇的激情，可能更想捆绑在一起沉船。当双方不能达成一致，爱情遭到真实伤害时，你想分手，干脆坚定的分手节省了双方的时间，也为彼此下一段感情赢得了空间。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
