---
title: "青春留给成长和恋爱"
date: "2015-11-19"
---

图：Jean-Léon Gérôme

连岳，

今天和爸妈吵架被赶出来了，摔了我电脑、手机、眼镜，所以我出来的时候，是穿着睡衣，高度近视，眼睛哭肿的状态，爸爸在我出门的时候还在喊“我忍你太久了，再也忍不了了。”

我的性格属于比较温和又叛逆的类型，温和表现在学习成绩都还不错，懂礼貌孝顺老人，心比较细，从小就会省钱买礼物给亲人朋友送惊喜的那类人，几乎不发脾气，以和为贵，叛逆体现在有很多自己的想法，喜欢和父母顶嘴，但是因为骨子里是温和的，即使顶了嘴，我还是会照着父母的话做。

我想造成我这样的作风跟我小时候的环境有关，从小我虽然和爸妈住，但是他们很喜欢打牌，我基本看不到他们，所以跟我奶奶比较亲，家里搬出去住了以后，我一般只有吃饭的时间可以看到爸妈，他们吃完饭马上会出去打牌或者跳舞，晚上十二点以后回家，因为家里有房出租所以不用担心生活基本来源，但因为这样和他们基本没有沟通，他们对我的要求是命令式的，非常干涉我交朋友，或许是我玻璃心吧，像我从初中开始我妈妈就没有跟我逛过街买过衣服，还有有一天打雷下雨超级恐怖我因为害怕打电话给隔壁楼的表姐，我妈妈回来骂了我一顿，说我胆小，因为她平常让我别打电话，第二天起床我妈又说“昨夜里又打雷了，真的好恐怖”……

就这些事我全部都记得住，我觉得他们在情感上欠了我的，不像一个父母会对待子女的方式，我爸爸是会在大街上打我，然后想方设法看我日记的人，而且他意识不到这有什么错，我对人都很有礼貌，可是我妈老是跟我说，你性格超差，大家都怕了你，经常被这样说了以后我没有生气的能力了，和别人闹不愉快老是觉得是自己的错，很怕别人对我有想法，非常在意别人的想法，以前我是个比较内敛的性格，但是我妈说她喜欢男孩子性格的小孩，我非常在意，也刻意变得开朗，希望大家认为我是男孩子性格的人，交的男朋友爸妈也说我配不上他，说我太闹，要文静一点，我虽然表面反驳爸妈但是行动上全都照做了，我就觉得我是爸妈的奴隶一样，如果有让他们不开心的我马上会改，很怕他们有意见，就在一年前，我妈还告诉我一件事，说在我读初中时，爸爸出轨了，想离婚但是条件就是不要我，后来经过考虑他们没离婚，但是妈妈一直想要报复爸爸，所以在生活上磨他，经常故意挑他刺，这么多年一直没有放下，自己也在外面玩。她这么一说，我明白了好多事，好多时候我回到家看到爸妈不开心，我又在想，是不是我哪里做错了，其实很多时候根本不是，是他们表面平静，私下在闹矛盾。

从那以后我也看清了，劝自己不要玻璃心，我很痛苦，看了一些心理学方面的书籍试图忘掉那些所谓的成长阴影，发现最好的方法是适当远离，其实从高中开始我基本就不和家里人争论了，因为觉得没用，爸妈从来不觉得他们错过，哪怕一点，如果他们错了，他们还会怪我“你跟你爸妈还生气？”把我说得真的心力交瘁。

我工作能力还行，毕业后一直有人要我去大城市发展，但是父母一直的意思是你去了外地就不要回来了，我也畏惧很多不成熟的东西，所以一直呆在家长，但是近几年真的越来越想出去闯闯，我今年25岁，我真的想就趁此机会出去了，我跟父母说不通，处不好，我真的尽力了，如果不是家里的牵绊，我早就出去了吧，去看看外面的世界。

三爪

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

三爪：

你的父母不算太奇葩，你也不算太特殊。这就是很多中国家庭的典型。

正因为如此，特别值得回一下。

一个25岁的年轻人，来信的主题应该是什么呢？是性，是爱，是钱，是工作，是自己的路，是我的未来，是我，我，我。

你的来信偏离了这些主题，它说的是：我爸妈如何对我不好，我如何想改变我的爸妈。或许有很多同龄人也喜欢这个主题，但是请相信我，再多人都无法证明这个主题是合适与健康的。

下雨打雷超恐怖，我妈妈竟然不安慰我。这伤感，是五岁孩子的正当主题：我需要爱，我需要关心，我需要陪伴。可惜，父母都去玩了，你的诉求得不到满足。

孩子的逻辑起点很简单：父母永远是对的！所以，父母对我不好，也是对的，因为我犯了错。父母不理我，那是因为我让他们生气。要让父母理我，我就得顺着他们，察言观色，当最贴心的人。

从小得不到满足的你，就将寻求父母的爱，当成自己最重要的主题。这种孩子，将有两个错误等着他们。

一是试图按照自己理想的模式改变父母。你小时候不称职的父母，你大了也不会称职，本性难移。你的父母再生计划，越是尝试，失望越大，你的不满足越多，你的视野也更加狭窄，只盯着家里的这点事。有人还会弃自己的配偶和孩子于不顾，执着地和父母纠缠。然后，他们的孩子觉得受了忽视……

第二，你内心与肉体的反差越来越大，父母本就不关心你，按他们的想法，在你这个年纪，应该照顾父母，好职业，高收入，让他们可炫耀。而你体现出来的，还是在寻求他们的爱，还用各种方式批评他们、埋怨他们。而在他们看来，这是他们的权利，只有你爱他们的义务。

你被父亲赶出家门，不是意外。他们觉得你要成长，你也觉得自己要成长，在你们的方法论里，又找不到合适的成长路径，突然的暴发，逼迫你离开家门，彻底斩断纠缠，对于25岁的你来说，是件好事，不然的话，你一辈子都在等候雷雨夜欠下的拥抱。

有些英雄和匪徒，小时候成长的环境近似，他们的区别在于，英雄由于家庭以外的因素，颠覆了这个观点“我受虐是因为我的错。”他们可能因为某句赞扬，一声鼓励，或一个温暖的师长，又可能是偶然发现自己的天分，从而在心里出现了这个新观点“我在某些方面还是不错的！”这一小步，跳脱出“索爱—焦虑”，或许人生大不同。

出去自立吧，家以外才有些新东西。你父母都赶你走了，说明他们并不是你的牵绊，是你一直想让他们补课，是你自己牵绊了自己。

25岁了，与过去做个了断。工作、恋爱、学习爱人与被爱，这才是你要做的。再不开始，很快老了。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
