---
title: "鹰无法当鸡"
date: "2015-11-24"
---

图：Adolphe William Bouguereau

连岳：

之前一直压抑着想给你写信的冲动。可是越压抑，越爆发。我要说的内容就和压抑有关，我害怕有一天我会爆发。

我即将和一个我不怎么爱的人结婚，恐婚情绪时不时蹦跶出来折磨我一番。我无法想象婚后的生活会怎样。

既然不爱为何要结婚呢？

先说一段往事。

上一次恋爱我谈了三四年时间，我和我前男友很相爱，打算结婚。但爸妈竭力反对，他们觉得我和他之间差距很大。我曾经努力调和，可是因为双方都是倔强脾气，加上中间发生了很多复杂的事让两边的矛盾越来越大，以至于不可调和。妈妈不但没喜欢男友还更加恨他。我面临着不得不舍弃一边的境地。爱情或亲情，不管分离谁都如同割肉。

连岳，你一直鼓励勇敢追寻爱情的女性，我也想不管不顾地爱，可是我不能那么做。因为当时我的母亲已经神思恍惚，几乎萌生了跳楼的念头。谁能只顾自己逍遥而置母亲的生死于不顾呢？后来，我忍着锥心的痛割掉了爱情，心都要死掉了。

做完了这道世界上最难的选择题，我沉寂了一段时间后，重新振作起来，再次寻找爱情。我尝试了各种方式，不论是现实还是网络，我都去寻找可能的机会。

但是，去年距离上一次恋爱结束已经有三年的时间了，我还是没有找到让我心仪的人。我今年三十岁了，越来越有些心累，怀疑自己是不是丧失爱的能力了。难道找到一个合拍的、聊得来的人就这么难吗？

我的父母也心力憔悴，我一天不定下来，他们就一天不能安心。其实如果不是他们，“剩着”对我来说，也没什么。虽然很想有一个相爱的人陪伴在身边，但是如果找不到爱，倒也宁愿“剩着”。我那些积极的行动，理性考虑多过于感性因素。一方面是因为自己想找到爱情，另一方面是他们给我的无形压力。我得让他们看到我的“积极”，他们才会觉得安慰些。

当然，我不能跟他们透露这个压力是他们给的。父母年纪越大，心理会越脆弱。

言归正传，话题回到这个要结婚的男友身上。

他是我在婚恋网站上认识的，我对他一开始就没啥感觉。但是，理性告诉我，再相处几次，看看能不能“日久生情”。

几次之后，我发现了他有很多优点：比如人品正直、老实憨厚、心地善良、素质颇高、宽容大度、用钱大方，热爱家庭等等，是人们常说的“适合做老公”的那一类，但是可悲的是，我依然对他毫无爱恋感。

理性上说，此男一流的人品、一流的素质的确是人间难得，加上年纪相仿（他比我大一岁），按照旁人说法“给你逮到了”。更何况爸妈十分喜欢他，一看到他就喜笑颜开。

感性上说，他的长相身材性格与我心目中的形象相去太远了。我没法和他来电。

他的长相不是我喜欢的轮廓分明型，身材不是我喜欢的精干削长型，性格内向了些，没有幽默感。唯一我觉得不错的就是他的宽容和忠诚。我努力酝酿了一段时间，还是没有对他来电。虽然他是个好人，我也信任他，但是我不够爱他。

就在这左右摇摆的矛盾中，我和他不知不觉 “谈”了一年多了，按照一般流程，年纪不小的两人半年前面见家长，谈婚论嫁；他买了房子，目前房子在装修；婚期已定，一切都是标准化作业。

连岳，有人说：“婚姻和恋爱是两回事，找老公和找情人是两个标准。日子久了，爱情都会变成亲情。所以，婚姻从一开始就要找个过日子。”我不解，但现在我宁愿相信这句话，我宁愿被这样的话催眠，把这些话灌输到我的理性里去，然后用我的理性去告诫我的感性，因为婚期越来越近了，我不应该老是胡思乱想……

只是……被压抑的感性会被催眠吗？

爱爱

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

爱爱：

有些父母很爱干涉自己的孩子，恨不得替他们做所有的选择。当然，结果并不妙。很简单，如果这种做法效率高，那么，包办婚姻现在仍然应该是主流婚姻形式，个人自由也不会受欢迎，正是因为婚姻的当事人无法运用他们的判断，资源配置才屡屡出错，三向插头老和两孔插座结婚，灯泡怎么会亮？

不能否认人的本能，父母自然会喜欢自己喜欢的那款人，孩子的恋人不合自己的意，想要高兴可能也很难。更自恋一些的父母也许会说，我们的人生经验更丰富，能看到孩子看不到的东西，有必要在他们可能犯错时出来纠正——你是个年轻人的话，后一种说法是不是熟悉到让你抓狂呢？

不过，我今天却要顺着父母的自恋说下去，恋爱的孩子（可能三四十岁了）真没发现你们发现的错误，那么，最好的方案不是跳出来棒打，而是让他们多谈一谈，散的可能性更大。有共同敌人时，他们只会变得更加一致，主动忽略内部分歧——比如独裁者在内部矛盾尖锐时会刻意制造一个外部敌人，就是运用了这种心理——恋爱中的人一被父母打压干涉，目标就变成“我要保护自己的独立”，这种“独立战争”的正当性会产生强大的战斗力，所向披靡。这也是干涉造成的双输局面：父母败数大，孩子也忽略了恋爱主题，从而更不愿意放弃战友（即使他真的不值得爱）。

至于所谓的“爱情久了会变成亲情”，这是早该消失的谬误，只不过是包办婚姻的更时尚说法而已，里面隐藏着一个暗示：爱情是转瞬即逝的幻觉，无论如何追求，它都会消失成所谓的“亲情”，所以，追求爱情并不值得。这种说法成立的话，那早该破除乱伦禁忌了，兄弟姐妹直接结婚，还不会产生婆媳矛盾呢。

爱情与亲情，最大的区别是前者可以选择，你无法选择父母，却可以在无数人当中挑一个人爱，爱情的前提就是这种选择权，可以选择“合”，还可以选择“散”。人容易习惯身边人事物，从器具、保姆、饮食到身边的人，甚至暴君去世，国民都觉得六神无主。

所以习惯不仅仅是爱，害也会成为习惯。当你一再重复“爱情久了会消失”这种话，长久以后也会习惯，变得不再相信有任何爱情，这也是一种习惯。如果你愿意相信爱情，那么爱情也可能成为伴随你一生的习惯，你会习惯让维系自己的可爱，也会寻找可爱之人，爱是一种自由意志，自由判断，自由选择，自由用得多了，就会更自由，鸟天生有翅膀，也要学习飞翔，爱就是人的飞翔练习，学会了就不会忘，鹰不可能回到地上当鸡。

任何让你放弃自由选择，让你在长久以后才能判断的假说，都要提防，因为时间无法倒流。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
