---
title: "好的敌人是更好"
date: "2015-12-06"
---

图：John Singer Sargent

连岳，你好。

前年曾给你写过一封邮件，至今还躺在草稿箱里，男主人公是同一个人，却是完全不同两个版本的故事。

我们是初中同学，一直无交集， 前年3月份通过某网站他找到我，那时候他还是在校学生，我在另外一个城市已经参加工作，在他强烈追求攻势下，我们确立恋爱关系，因为分隔两地，对未来无限不确定，我在6月份提出分手，不想拖泥带水，拒绝他的所有电话。那个时候，我觉得我这辈子一定会遭报应，放开了对我那么好的人。

再次联系，是在去年的10月份，国庆回家，再次遇见他，他已经参加工作。见面的那天，他突然拉我的手并吻我，我放下了内心的抵触。那个时候真的是想跟这个人好好走下去，恋爱结婚。给了他承诺，年底回家。国庆长假后我回到上海，开始了4个月的异地恋，那段每天抱着手机，电脑聊天的日子，是我至今觉得最快乐的时光。过年我离开在上海打工的父母，一个人辞职回家，在家里找了份工作，异想天开地期待美好生活的到来。开始的时候他对我很好，什么都为我想，渐渐觉得对我没那么关心，我以为是女人天生多虑，强压自己的不满和疑惑，继续经营让他觉得舒服的状态。今年5月底，他一条短信说要分手，觉得我为他牺牲太多，他觉得对未来对婚姻没有信息，我失望透顶，答应分手，他却不愿意了，一大早来到我家，站在床边哭得像个孩子。连岳，那个时候我就想，如果这个男人但凡对我有一点爱，怎会这么轻易就提分手来伤我的心。可是这段经历波折的感情，我舍不得放开，在冷落他的几天里，他又恢复了追求时的状态，电话不停，怕我犹豫。在经历一次旅游后，我答应再给他一次机会，他也说会好好珍惜。

在之后的两个月里，又恢复了以往的状态，开始很好，渐渐又走回老路。连他姐姐都说，发现他对我怎么不上心。8月份我休假回上海，他不给我电话，不给我短信，我主动联系，收获的却是他的敷衍。我知道，他又想分手。这次他的理由是，他觉得他对我不如我对他好，甚至是冷淡，在我不在他身边的子，他很向往单身的日子。我实在失望，提出了分手，退还了他送我的项链和链，删除一切联系方式，决定就此结束这一切。

戏剧性地一幕来了，在我休假回到家的昨天，我们共同的朋友告诉我，他跟他的前女友又在一起了。这个前女友，是在跟我第一次分开后恋爱的，在我们第二次在一起之前已经结束。

连岳，我觉得好讽刺，这个跟我说享受单身生活的男人，在我们分手不到20天后又重回旧爱怀抱。

本来结束一段感情，可以留下很多美好回忆，可是这个男人，真的让我彻底失望，回忆都变得不堪，究竟是怎么了，难道是天生爱吃回头草？

朋友跟我说，我只是遇到了错的人，不能对所有的男人失望。可是，连岳，身边恋爱结婚并幸福生活的人太少了，真的是怕了。现在甚至觉得激情在经历一段时间后总归会退去，还是要回归平淡的生活，不如省去激情那一段，直接由知根知底的相亲奔结婚……

不知道是不是偏激了，我知道我会慢慢恢复，只是可惜了我的初恋。呵呵

不知道你能不能看到这封邮件，祝开心。

蓝蓝的江

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

蓝蓝的江：

我是科幻电影影迷，最爱《回到未来》系列，看主人公为了改变现在的不幸，穿越时空去纠正不幸发生的源头，有种向命运之神复仇的快感。

在时间之河逆行，是科幻电影的一大主题，就算有不解风情科学家认为，这是绝无可能的事情，还是不能阻止正义的编剧不停地回到未来。

“如果我能回到过去”，这是人们日常议论的习惯用语，也表露了人难免对现实不太满意，总希望过得更好；“更好”这东西的坏处是，无论你多好，总有个“更好”停留在“好”前头，“更好”的作用就是给“好”找不痛快的。

人人都知道时空穿越只是科幻，这是人的理性；而人人却又都在懊悔过去的一些不如意，这是人的感性。如果在理性范围内行事，就可欣赏到科幻作品的美妙；如果理性抑制不住感性，那懊悔就毫无留情地从现实中冒出来摧毁你。

我一直反对在情感中过度悲情，甚至进一步认为应该将煽情尽力删除（这原则也符合其他领域），这些情绪中的爱情反智主义将理性视为爱的仇人，长久以往，就会形成奇怪的逻辑，似乎不把自己弄成傻姑娘或蠢小子，就不配谈恋爱。

爱情是选择、是说服、是比较、是竞争、是策略，理性不缺，快乐才不缺。

理性的人，不会让懊悔打扰自己，他知道自己在上一次恋爱中犯了什么错误，但这错误的结果是让他避免再犯同样的错误，也就是，他的理性使他的恋爱能力也在增加。

而一个反智的人在恋爱中分了手，就会永远当懊悔的仆人，一个人的恋人，可以分为三类：极好、极坏、不好不坏。他们将产生三种形态的懊悔：懊悔一：我为什么会错过极好的人？懊悔二：我为什么会错爱极坏的人？

不好不坏的人产生的懊悔三最为复杂和持久：没有分手，则因见他的坏而懊悔没有早早分手；分手了，则因怀念他的好而懊悔分开。永远不痛快。

理性的时间观是：人生很短，恋爱的时间更短，每次用于懊悔的时间都是在剥夺恋爱的时间，转瞬即逝的懊悔也许正常，太长久的懊悔就是爱情的癌细胞了，用越来越多的能量滋养它，就越接近死亡。  

懊悔、幻灭、乞求于过去，适用于自怜，姿态凄美，却是需要抑制的情绪。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
