---
title: "安宁的原点"
date: "2015-12-29"
---

图：Isaac Levitan

连岳：

你好，关注了你的公众号，经常看你给一些迷惑的人的回信，觉得说的很有道理。我今天想和你说的是关于友情的事情。

人长大了，虽然对事情的接受程度会变广，但朋友会变得越来越少，也越来越难找到气味那么相投的新朋友。我是在离家很远的地方生活，在单位所在的城市，只有一个大学同学还是异性，所以现在朋友的范围就在同事里。我有两个同事好友，可是近来我发现我不想和她们交流。

一个是刚刚结婚，每天抱怨老公小气，不给她花钱，对自己很大方，可这在结婚之前她就知道，我也知道，当时就劝她分手，她还是选择了结婚，但是每次吵架事无巨细的告诉我，经常晚上电话一讲就是一个多小时，我开始觉得作为好友劝解劝解，可是我现在真的不想听了。另一个是刚刚生完孩子，每天抱怨婆婆不带小孩，抱怨老公不回家，抱怨很多非常细小的事情，天天在后悔曾经对婚姻和工作的选择，也是几乎天天来和我说，我说这样会处理不好家庭关系。她说也就是和我说说，她有点抑郁，甚至想过自杀，我就一直陪伴她，告诉她要多出去走走，要看书要运动，可是她什么也不做，仍是每天来倾诉，甚至上班时间来倾诉，可是近来我也不想听了。我觉得好像被她们耗尽了对朋友的情感，我有时候甚至非常生气，生气她们什么都知道却仍然这样选择，生气她们什么都知道却仍然不做任何改变。我并不是想通过帮助朋友获得多大的回报，我是觉得我被当做情绪的垃圾桶，我是一个比较善于倾听并给出适当安慰的人，但是我不希望自己的这种善解人意被人无限制的倾倒恶劣情绪。尤其后面的这个朋友一边觉得我很善良，一边又说人就应该自私一点。我觉得我在这样的耗尽自己的时间和精力来开导她时，她还得出这样的结论，我很惊讶。

我是一个很需要自我空间的人，最近被她们挤压的没有空间，我也在想，我是不是在朋友中一直充当的就是这样一种倾听的角色，其实我是一个自卑大于自信的人，总是在对别人的付出中寻找自己的价值，我知道造成这种状况与我自己也有很大关系，因为我总是在展现无限的耐心。由此我在想我到底需要什么样的朋友，友情应该保持在一个什么样的范围和程度内。我有些迷惑，如果能你能在忙碌中为我做一些分析，我非常感谢！

情绪垃圾桶

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

情绪垃圾桶：

友情某种程度上说，比爱情更让人着迷，一旦建立，它能给你带来快乐，又不需要天天维护，有时甚至一年聚几次而已。

友情的建立，必然在上面耗费了大量的时间，一起玩，一起闲逛，一起无聊，一起做事。这也是我们对老友比较宽容的原因，只要还有一点点共同语言，就算三观南辕北辙，也能吃饭喝酒聊天。

但是，任何关系若是不能“死亡”，那就是奴役，无论名字是“爱情”还是“友情”。爱情不能强迫，友情也不能强迫。我们不得不和一些老友分手，因为实在没有任何共同点，其所有言行均令你厌恶，相处即是相杀，分手对双方都好。

人生很难安宁，人们总是觉得处于焦虑、愤怒与不安当中，这些情绪不仅指向自己，也指向别人。

就像你现在，焦虑与愤怒指向了这两位将你当成情绪垃圾桶的朋友。他们只是占用你的时间，并将情绪暂时转移给你。你不得安宁。

我做为长年成为读者倾诉对象的人，是有点发言权的。知道以下三点，主动权还是在你：

一、看得到自己软弱、无能与荒唐的人很多，但真能行动、真能改变的，十人中最多一人，大多数人只能在抱怨、依赖和性格分裂中过完一生。正确的建议很重要，观念上细微的改变，能引发人生的风暴。可是当事人不行动，旁观者的话语是毫无意义的。正如灯泡坏了，怎么送电都不会亮。你这两位不行动的朋友，不算特殊，他们没按你说的去做，不意外，你不必为他人的人生负责。

二、我的时间是我的，我想给就给，不想给就不给。人生是由时间构成，每一秒都是血汗，不能被人抢走。人最大的痛苦就是被胁迫，你不情愿，但是把时间给了你不愿意的人、你不愿意的生活。类似你这两位朋友，把姿势放得很低，很可怜，属于更巧妙的弱者胁迫——“你不管我，我就完蛋了”。这种胁迫术最常用，不知拒绝的人，不得不充当他人的牺牲品，被黑洞一样的人与事吸光所有精力。

三、很多人知道自己必须拒绝，仍然不敢拒绝。这类似于你现在的状态。这是不知道安宁的原点。“如果我拒绝了他们，以后我需要他们的时候怎么办？”正是这个想法，让人无法脱身，像个珍惜每一片垃圾的怪婆婆，把自己的房子堆满废物。所以必须知道安宁的原点： 我能做到只靠自己。你想依赖任何人（朋友、同事、同学、父母、伴侣、孩子），这点致命的软弱将剥夺你的安宁，你要么委屈自己迎合他人，你要么强迫他人屈从自己，长年不开心。

碰到那些你讨厌的人，不必勉强自己，拒绝他们，在我的生活中消失吧，没有你们，我会过得更好，就算我得独自过一生，我也过得好。

重读一遍上一段。你不会被人胁迫，你会放下焦虑与愤怒，你会得安宁。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
