---
title: "心碎后要做两件事"
date: "2015-12-27"
---

图：Maurice Denis

连岳：

你好。这是封两年前就想写的信，但一直拖到现在，而现在也许才是正确的时间。

两年前的现在，我经历了一个在你的专栏中常见的俗滥的经历，我当时曾经想过给你写信，但即使在我最崩溃的时候，我也知道这种当事人觉得天崩地裂的事，外人看来实在是俗气地不值一提。

两年后的今天，我已经可以用一句话来说完这件事：一个40岁的已婚男人，热烈追求我，得到我的感情，然后在一年后，为了有更多时间去发展事业（当然这是借口，其实就是厌了，所以不想再把时间用在我身上，而宁可花在工作上。而且他本身就是工作狂）非常决绝地和我分手。

要是两年前，我会给你写几万字，告诉你当初他是怎么锲而不舍地追求我，怎么用尽方法，之后又在我还很冷静地说我们不可能时，还无数次主动地说自己会离婚、会和我在一起，并计划着我们未来的生活。而在我真的开始爱上他，爱得认真，也为他付出和牺牲了很多很多（真的是很多，一个女人可以给的最多）时，他因为想开始追求工作上的成绩而不愿再花时间和我在一起，最后用一条短信宣布分手，不给任何解释，不见面，不接电话，不回短信。任我一个人完全崩溃，自己依然天天和朋友相聚，把酒言欢。

现在，我看着那些相同的伎俩，只会发笑。事实上，这两年我在身边人的故事中早已知道，男人的伎俩真的就那么几招，尤其是中年男人，每个故事里男人的招数几乎都是相同，了了无新意。但对傻乎乎对人没有戒备之心、很容易就相信爱情的女人来说，总是会把他一时的冲动当做真心。

……

操！！！！原谅我说脏话。可我可不是抱着玩玩的心态和他在一起的，感情对我来说，不是拿来玩的，我不是情人！！！

后来我的朋友也说，是你认真了。这种事业有成的中年男人，不可能离婚的，代价太大，也太麻烦。可惜你太傻，把他的情话当了真。

我是太傻，在此之前，我确实不懂中年男人。

当时电话中，我很冰冷地说，我是发错了。但没过几分钟，他又打过来，更加着急地说，他老婆就在旁边，不相信我是发错了，问我怎么办，让我解释。我当时都疯了！！！！！！你丫还是人吗！！！！！！

这个电话后，我彻底的，彻底的，放下了这段感情。

没什么再比这个电话更说清他是个怎样的人，他是怎么对待我们的关系的。任何此前的幻想，都彻底的粉碎。他就是无数出轨中年男人中的一个，没有任何例外。

我们再也没有联系。我也不那么难受了。谁年轻时没爱过人渣，谁不是被骗过才会成长。谁都会走路踩到狗屎，就算我曾经付出的代价大了一点，let it be。

我现在努力地让自己充实，我主动地学东西，我换了更好的工作，更加努力积极。以往我只是个满足于在家做饭布置家的小女人，但现在会去认真地做事，得到更多的机会，工作上也越来越好。

这个人是帮助我成长的人，以后我再不会被这样的人骗到，会更成熟，也更坚强。

……

又写了这么长。其实，写信给你，本来是想说：谢谢你的文字。

谢谢你的那些话，谢谢在你文中看到的故事，让我知道自己不是唯一的傻瓜。谢谢你说“人生也许会空过，但还是值得走过这一生”，这句话在我对人生最绝望、甚至想要放弃的时候，给了我极大的抚慰。谢谢你说“在爱情中离开伤害自己的人及行为模式，是不能忘的逃生术”。

你也是个中年男人，我现在最怕的一类人，呵呵。但谢谢你，在你不知道的时候，不经意的情况下，帮助了我。

我在努力成熟，但显然，还不够。

很喜欢你每封信的结束语

祝开心

Y

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Y：

时间是每个人都拥有的资产。从这个角度看，人生是公平的。梵文经典纪录过公元前8世纪的一次对话，一名叫玛翠伊的女人和她的丈夫亚纳瓦克在讨论财富的重要性，玛翠伊问：如果世界上的财富都属于我，能否买来长生不老？她丈夫说：不可能，可以过上富人的日子，但还是会死的。玛翠伊于是说：那么，这些财富有什么意义呢？

这个故事一点都不新奇，因为这种主题在各种文字的故事里一再出现，财富买不来生命。在现实生活中，当人意识到时日不多时，也会对财富看得更淡。有个孩子这个对我描述她的叔叔：原本是一个小气的人，诊断出恶性肿瘤后，对己对人都大方了，给她买了不少东西，还去各处旅游。漫长的旅程结束后回家等死时，老套的故事又发生了，是个误诊，他又重新变成一个小气的人。还说明，时间才是最珍贵的。

一个人的时间不能增多，却能浪费，甚至毁灭自己这块人形计时器。所以如何合理利用时间也是爱情中的技术难题，解决好这点，其他问题就相对好办了。正是因为时间少，青春尤其短，分手的恋爱（尤其是有受骗感觉的），会让人有双重剥夺感，失去爱是其次，大把时间浪费在混蛋身上更让人痛苦——所以我把你来信中数以千字的感情过程删除了，只留下一个字：操！！！！

很多虚假的感情，持续时间再长，也能用简短的一句话描述：原来他（她）只是想要操……我操！！！！

双重剥夺的往往就需要双重的愤恨来填补，恨只会滋养恨，这时候适度的抽离是有帮助的。每个人都有陷入狂躁愤怒的时刻，这种不幸的状况发生时，最好的办法是独处30分钟，狂躁愤怒的人听不进任何安慰与理性的建议，情绪稳定才是首要任务，所以生气的孩子越哄越闹。成年人又何尝不是如此呢？心里老是想着最恨的那个人，肯定开心不起来。

失败的感情发生后，要做两件事，一、逃离灾难，房子起火了，别站在里面懊悔：我为什么玩火呢？二、相信爱情，就像相信你会再盖座新房，哪怕它仍然有着火的可能。

我们为什么要一直重复爱情的常识与方法？ 在这种自我交流中，你会按照爱的方法去行事，让自己之前的得与失，都成为得，只要意识到错误，那么犯错的时间就不算彻底浪费，而且在以后的时间里，一个人会更强大，更有效率，走得更快。爱的方法会渗透到人生的每一个孔隙，而不再简陋成：操。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
