---
title: "我的病就是觉得别人都有病"
date: "2015-12-20"
---

图：Alexei Savrasov

您好，尊敬的连岳老师！

我的问题是，我现在有严重的心理问题。

我现在患有抑郁症。

患病的原因是综合因素导致的：一个是我婚姻的不如意，一个是工作上的不如意，一个是家人的不理解。

先说我的婚姻问题。因为心灵的难以沟通与思想上的难以共鸣，在分居了三年后，我和前妻终于离异。失败的婚姻让我反省自己，心灵的共同与精神的交流是幸福爱情与婚姻的最根本最重要的因素。我酷爱读书，擅长写作，作品也多次获奖，有着较为丰富的精神世界与文化知识，而前妻对此根本不感兴趣。我们属于两个精神世界里的人。（我与她结合前，根本没有想到心灵的沟通问题，失败的婚姻源于当时我的无知与愚蠢）

离异后，也多次相亲，但是因为心灵的差异太大而告终。

给我刺激最大的是与一位女老师的交往。

现在看来，这位女老师与我的交往，没有多大的诚意。她有一次，竟然当着我的面和我说，如果她的前夫想和她复婚，拿出行动来让她看看也行！这位女老师，一方面和我交往，另一方面还想着与前夫复婚！最终我们结束交往。没有诚意的交往是一种欺骗！与这位女老师交往的3个月，见面也只有4次，但是却花去了我1800多块钱！我知道钱不多。当初花钱的时候，是表达我对她的诚意的，所以我不去在乎钱；而当我认识到她的毫无诚意后，我才在乎钱的！她没有诚意，还心安理得地享受着我的钱！这一点对我的刺激太大！也成为我开始抑郁的最直接最重要的原因!

再说我的工作。我承认自己最大的特长在于写作而不是教学。由于我在写作的比较突出，我希望自己的教学也比较突出。但是我做不到。因为，我知道，做好任何一件事情都需要天赋。我有成为一名出色作家的天赋，但是没有成为一名出色教师的能力。但是，我现在无法辞去教师的工作，家人也无法理解与答应。而我最想的就是干一份与写作有关的发挥自己写作特长的工作。就是在这样的痛苦与矛盾中让自己越来越抑郁！我该怎么办？

最后说我的家人。他们都没有文化，都不读书。都不理解我内心最需要的是什么？所以，他们对我的爱是南辕北辙的爱。他们的爱只能停留在物质层面，比如父亲会给我钱买楼，哥哥与姐姐会经常的给我买衣服与钱，哥哥与姐姐也曾帮助我出书，但是对我出书没有任何兴趣与信心。只有自己内心有的东西，才会释放出来。我的观点是，自己内心没有的东西，别人即使好心好意的给了他，他也不会理解，更不会享受。人性的愚蠢就在于，人都坚信自己的聪明与自以为是，都善于以自己的经验去评价他人。他们永远认为自己是正确的，事实上是，如果没有足够的知识与智慧，不理解一个人的内心，很多的判断都是片面与错误的。无法在精神上与家人沟通，这是令人绝望的！而且难以改变。所以，我的抑郁越来越重！

尊敬的连岳老师，我是一个愚笨的人，所以我特别希望您的宝贵的指点，特别希望您的毫不留情的批评与犀利的剖析！只有这样，才可能拯救我的心灵与生命！

我终究如何摆脱心灵的抑郁？

抑郁者

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

抑郁者：

抑郁症是应引起重视的疾病，像其他疾病一样，很难自己症断，还是及时去看看医生，吃点药，才能真正好起来。

据我观察，中国人在心理疾病领域内有两个很不好的习惯：

一是不把心理疾病当成病，而且把患上心理疾病当耻辱，似乎比承认盗窃更丢人，所以会错过最佳的治疗时机，孰不知心理和身体一样，失调患病也是常有的事；

不承认（或不知道）心理也会生病，造就了第二个坏习惯，即认为人人可以治好他人的心病，从居委会老大妈到三姑六姨，都敢给人开药方，这可能很不安全，医生不是那么好当的，还是经过严格一点的专业培训为好，找真正的医生看病，他不会嘲笑你的病情，也会保护你的隐私，而非专业人士却会把一个人的病情误解为你的人格特质，这正如把一个高烧中的胡言乱语当成你深思熟虑的观点，很不公平，对人的伤害也很大。

接下来，我对你说的两件事表达一下不同看法，但愿你听了好受一点，也许能发现自己并非抑郁，只是对事物的看法不同而已，观点改变，心情也会改变。

先说成为你“开始抑郁的最直接最重要的原因”：和一位离异女教师约会三个月花掉的1800块钱，因为当着你的面表达出了想和前夫复合的念头，从而被你视为欺骗。你是一个准作家，自然知道“欺骗”的定义是指用虚假的言行隐瞒真相，使人上当。这位女教师明确告知你想前夫复合，坦白自己的真实想法，不属于欺骗。也就是说，你所谓抑郁的最重要诱因并不存在。

“浪费”1800元，觉得这笔恋爱投资没有结果，生点闷气是可以理解的。不过，父亲会给你买楼，哥哥姐姐会给你买衣服和钱。想必生活没什么负担，这钱不算多。再说了，谈恋爱哪有不花钱的？你就别生气了。

你邮件里说到的人，最有资格生气的，是你的父亲和哥哥姐姐。原来的许多作家，如果接受了别人赞助，出书时还得专门感谢赞助者，甚至还会虚构出赞助者的美德加以称赞，而不会说：此书是我哥哥姐姐资助我出的，他们“都没有文化，都不读书，都不理解我内心最需要的是什么，他们对我的爱是南辕北辙的爱”。有文化、爱读书的人都知道，如果尊重你的选择，甚至用钱为你营造出读书与出版的安逸环境，那，除了感恩，还是感恩。想想看，如果他们除了比你有钱，更比你有文化，你不是太惨了？

你为别人花点钱时就心疼，别人为你花钱时却被你嫌弃。持有这种双重标准的人，无论是否抑郁，都会觉得全世界亏待自己。

你听过这个笑话吗？一人正在高速公路上开车，接到老婆的电话：老公，你要小心一点，电视新闻说，有一个人正在高速公路上逆行！

老公说：一个人逆行？胡扯，明明是所有人都在逆行！

那些任性的孩子、堕落的中年人、僵死的老年人，有个共同的毛病，就是觉得别人全有病。别人都在逆行。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
