---
title: "更新孩子们的偶像列表"
date: "2015-12-22"
---

图：Claude Oscar Monet

我们想成为我们的偶像。一个人的偶像列表很可能决定他将来的发展空间。

四十岁以上的人，成长过程中，想成为文学家或官员的特别多，原因在于教育中有太多的文学偶像，学而优则仕，也是文人的传统出路。文学家有本事把自己无聊琐碎的生活诗化，发酒疯也罢，泡小三也罢，看起来都很美，这使很多没有文学才能的追随者误以为只要生活错乱，就是文学家，结果毁了一生。

中国这个传统的文青国度，文学家之外的偶像，显得相当有价值。

中国当下最有价值的偶像是谁？这个问题突然跳出来时，我的第一反应是：

姚明。

这个八零后，很有可能在明年进入NBA名人堂。

NBA可能更感谢他开拓了中国市场。在我看来，他最大的价值在于改变了许多中国人轻视身体的潜意识。看姚明打球的孩子，以他为偶像的孩子，自然而然地知道，磨练自己的运动天赋，在自由的竞技市场，有名利双收的机会，你能在三十岁之前挣足一辈子也花不完的钱。

在我年少时，家长及老师的主流观念是：四肢发达即头脑简单。学习好的孩子应该像陈景润，痴痴迷迷，弱不禁风。受这种观念局限，体育天才被扼杀的可能性大增，他们可能有姚明的身体，却无法用这身体挣到钱。

我知道有人看到这，会生气地反驳，人生难道就是为了挣一点钱吗？

那当然不是，人生是为了挣很多钱。

今天的文章除了赞美姚明，更主要是推荐美国历史频道的一套记录片：《造就美国的人》（Men Who Built America），介绍了范德比尔特、洛克菲勒、卡耐基、J.P.摩根与福特等商业精英。他们最强烈的动机是：人生要挣很多钱，要成为世上最阔的人。  

就是这么“俗气”的动机，让这些商业奇才绞尽脑汁创新，因为只有人人购买你的产品与服务，你才可能挣大钱：

看到石油提炼出了煤油，洛克菲勒意识到它将照亮人类的夜晚，迅速从穷小子变成美国首富。

卡耐基接受了一个不可能完成的任务：为恩师斯科特建造横跨密西西比河的铁路大桥。他将钢铁引入桥梁建设，进而用于建筑，摩天大楼出现，这位机灵的前童工成为钢铁大王。

J.P.摩根倒是出身于上流的银行家家庭，从小学习做账，不过始终活于父亲的阴影之下，到了四十岁才开始自己做决定，并决心寻找“改变世界的产品”，向父亲证明自己的价值，他冒险投资爱迪生发明的电灯，并成功推广。

这部纪录片也展示了这些商业偶像的阴暗一面：偏见、仇恨、为摧毁对手不择手段。

卡耐基认为洛克菲勒是摧毁恩师斯科特的罪人，其追求财富的极大动力是超越洛克菲勒，这两人在现实中也彼此嘲弄，让对方不痛快。

洛克菲勒为了不让电灯抢走煤油灯的市场，故意夸大的电的危险。

身为科学家的爱迪生（伙同投资人摩根）也不光彩，为了保住直流电的地位，他们肆意歪曲交流电。

有意思的是，这些奇才们的痛苦、争斗，甚至是危机和破产，却为他们的消费者带来了福音，一个现代化的美国也因此建立：铁路联网、高楼林立、灯火通明。因为他们最核心的诉求永远无法改变：取悦消费者，让消费者活得更好、更方便、更舒服，才能带来财富。

这部纪录片只有8集，不长。难得的是，央视纪录片频道播放过，可惜名字改成《美国商业大亨传奇》，失了原意。视频很容易找到，建议你带孩子看看，因为商人原本不在中国人的偶像列表上，贬低、歧视商业与商人，才是中国人爱干的。  

如果你的孩子说，我以后要挣大钱，我要成为中国最富的人。你要开心，这理想一点不俗气，真能实现的人，必然改变了世界。

有这样理想的人越多，做为消费者的我们，越能受益。

如果拍一部《造就中国的人》，当下，有谁能入选呢？谁在竞争的市场上改善了中国人的生活？
