---
title: "破财童子50+"
date: "2015-12-15"
---

图：Ilya Repin

这是[《如何防止亲友赖账》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=401054353&idx=1&sn=b4d7bc6e4569f6ce2e880a75eeddd08c&scene=21#wechat_redirect)之后容纳不了的精选评论。

cleaar

有一句英语的谚语好像这么说的，"When you lend money to your friend, you lose both your money and your friend"，翻译过来应该是"借钱给朋友，往往落得破财又绝交"

小蜗

我有个表妹刚毕业，说没钱了，我想到我刚毕业的时候也是过的苦哈哈的日子就前前后后借给她1500元，然后她到现在也没还，都好多年了。所以我现在不轻易再借人钱，我那个表妹那么老实文静居然都是没有信用的人，太失望了。

JK David

有个大学同学找我借钱，当时说三个月之内肯定还，问她干嘛也不说，后来问她闺蜜知道是遇上官司了，也是想着大学时挺照顾我的，算帮帮她就借了她两万。之后一直没联系我，三个多月后我忍不住问她，就还了我五千，现在已经半年多了，也一直没联系我，觉得这个朋友是没了，我都不好意思再催她还钱了

のびたのび太

作为经济还未独立的学生，我的选择就是财务往来要放在明面上，哪怕借了别人几十块钱都要及时还，也会要求别人还，毕竟都是父母给的，可有个官二代土豪舍友每次还她钱她都死活不要当然她借你的钱也不会还，因为她觉得这都是小钱。我对此有些不适，真是我太较真了么？叔。

allen

已经被嫂子坑了快20万的路过。

鲁丫

说说我学生的事吧。一、二十多年前一特困生跟我借什么钱都忘了，一、两千，直到毕业也没还。很久以后她打我电话（论不换电话号码的重要性）来还我钱了，带了一篮水果。二、因为她，我后来带班第一堂课就是不借钱并且不允许他们向任课老师借钱，因为那时经济普遍好了，父母不可能不给吃饱，乱花钱要付出代价。后来一个版纳（云南的富裕地区）学生假期没钱回家，我硬是铁了心没借，她后来怎么回的不知道，反正以后再没人跟我借了。

唐艳娜

小叔子订婚向我借了三千，说好一个月还给我的。现在三年了还没还。不知道是他忘记了还是故意不打算还。我说提一下，老公不准我提，说伤和气。哎，亲友赖账最烦人了。反正下次我是不敢再借钱给他了。  

行者

我就是表妹评论中的泽彬哥，表妹发了两次评论被选中的截图发给我，看到连叔的文章里有身边的亲戚朋友在评论别提多开心了，哈哈！

liuliu

同事出了点事，借了他三万（才工作的孩子所有的积蓄），说之后写借条，当时我觉得写不写都无所谓吧，反正应该有了便会还。但我老妈觉得非写不可，我还认为我妈有点什么什么。呃……反正事情快处理结束了，也没见他写借条mo-撇嘴有点点忧伤

Coco

平生第一次借钱，15000元，是给一个人学牙医的朋友，好不容易考到了助理医师执照，非要进国营医院花光了家里所有积蓄还借遍了亲戚，后来说差不多了，就是发愁进去了没钱继续打点领导，我主动借了，那年过小年那天，她为情所困竟然跳楼自杀了，她妈说要还的，至今杳无音信……

许晴

连岳如果那无赖是你父母有没高招呢，我跟朋友诉苦，她们只说这没办法啊。我想和他们断绝关系，烦死每次心惊肉跳接电话。

傅真红

我老师说抹不开面就直接按自己不心疼的送，比如借几千没有就送几百堵人口。会还的基本会主动写借条不会让债主为难，不然就是坐着借出去跪着讨也不一定讨得回。

李合新

连岳你好，我就是那个不长记性的糊涂蛋。工作几年来，几乎所有关系好的同学朋友都问我借过钱，因借钱导致关系疏远一人，其他的关系没有疏远其实都是我自己把那些不痛快都消化掉了。目前为止，一大学关系特好哥们欠我1k还是1k5其实我都记不清了，还是10年借了6k还了几次，其实我知道他心里一直没忘。另一大学哥们12年借我5k，估计是忘了，正准备找个机会要回来，纠结。一发小三个月前非常低声下气的说生意周转不开，钱上的事没人愿意帮忙了，希望我借给他1～3万周转10天；还是心软借了2万，3个月过去了没有消息；今天晚上终于鼓足勇气打通那个电话，接通后第一句话就是：我明天打给你，相比于三个月前的低声下气冷淡了太多，废话都没多说一句就挂了电话。发过账号去，也没有借钱时候的反复解释。虽然早就把哈姆雷特里那句名言写在本上：不要轻易借钱给你的朋友，也不要向别人告贷。借钱给朋友往往不紧要失去金钱还要失去朋友，向别人告贷容易养成因循懒惰的毛病。可是，我就是经不住朋友的软磨硬泡，你看，我就是这么一个糊涂蛋。好可恨

Ubersexual

我在银行工作，基本亲戚朋友不来存款，我亦无怨言：存了款，你问他借，借了吧他不爽，不借吧伤面儿，还不如皆大欢喜

可有可无

看了一半评论，都在说，借出去的钱要有拿不回的打算。我在想，或许都是有钱人吧！反正，在我心里，粒粒皆幸苦，所以，就绝不浪费。mo-呲牙mo-呲牙mo-呲牙

coldivy

读书时曾跟同学借过饭钱，因故隔了一周才还。结果被她四处传说我借钱不还。工作时借钱给同事，隔了几天去要，结果被否认曾跟我借过钱。很郁闷，所以决定绝不向外借钱。后来一要好同事跟我借3000大洋炒股，被我婉拒。我明确说，如果我把钱借给你，咱们可能就做不成朋友了。结果他炒股赔大发了，还娶了一度怀疑我和他有染的女孩。真是万幸啊！

落花生

借给一个亲戚8000，是20年前的事了。当时在农村，盖一套房子也快够了，现在，8万也盖不起来。今年我爸连续动了两个手术，去找亲戚要钱，也要不回来。气得我肺都快炸了。 上个月刚把欠医院的钱还清。 我现在学乖了，再借钱，就用一些app生成电子借条。 道德和血缘拯救不了人渣的信用，技术进步才能保卫你的血汗钱。

艾小艾

我爸借了几万块给别人，到现在人家都不还给他，那可是10年前啊。我吸取了老爸的经验，只有过两次借钱给别人，但别人也都不还。自那以后再也不轻易借钱给任何人，除非是那种把钱送他也可以的关系，借出去的钱别想轻易拿回来，这是我的经历。我从来不向任何人借钱，宁愿信用卡取现。

灰远

关注了很长时间，这是第一次赞赏，觉得这次看了还不赞赏就是欠了你钱，金额很小聊表心意，囧！之前回家开了一个小酒馆，虽小但生意不错，往来大多朋友和以前同学，如大家所料，赊账在所难免，几个以前的义气兄弟还是同班同学，因此产生矛盾，从而悟出虽亲兄弟钱款之往来也一定要有字据。若你不喜这规矩，请免开尊口欠钱。欠几千几百不是大事，但是催还时就被人上升到不够义气，谁能忍？！最后自己通过这些也学到了，交着烟火气息的朋友就别当谁是圣人，认真的按规矩来。

掌柜的不在

上大学时花钱没数，和同学朋友借了很多钱，到了毕业回家也没还上。之前也没太在意这个事情，想着有钱就还，没钱就拖拖，不过总觉得心里不舒服，没法抬起头来，后来发了年终奖我挨个还了钱，每个补上我能够的最大数利息，终于感觉轻松了点。现在借钱我觉得就是有借有还，即使别人不提我也会提出我欠了你多少钱，能尽快清了就清了

Angela

我表哥，两辆车，其中一辆是新买的20多万的SUV，一套三室两厅装修好的新房，单位待遇也不错。去年结婚居然问我借五千块，到现在电话连都不接了。他妈宠他宠得上了天，硬是不同意他卖掉一辆闲置的车，还时不时补贴他家用。我就呵呵了。

昊昊

其实我想说，做慈善谁不会，只需要善良就行，但是没人能强迫别人做慈善，人想要不被强迫就要有智慧，是有多自卑才能连拒绝别人侵占自己财产的勇气也没有呢？法律也是讲证据的，把钱借给别人不打欠条不计利息就是默许别人不当回事，自己放弃的权利，指望别人自觉来维护会不会太天真了一点啊。

Amy fumeng

之前热血心肠，把攒的钱借给朋友和亲戚，种种原因没还，四五年了，坦白讲心里真的疙瘩瘩的！要吧，张嘴为难人，不要吧，我省下来的也不容易！现在不会借钱给任何人，因为若我借，我会在约定的期限归还，也不会轻易张口借！你借，我不确定你还不还！那些理所当然伸手要的，离我远点！

有水有田有米

大舅子借了2万，不好意思要，我自己买房子只好贷款，不好意思要，也不好意思还，几年后，要来了，却成了仇人一样。丈母娘还老是说人家谁谁谁给了自家兄弟多少多少，

小明

呵呵，万万没想到我会评论这篇文章。连叔，今晚我爸爸打电话给我说他镶牙要两千来块，问我有没有。我已经全职备考两个多月，月底的房租都需要透支信用卡了。 我从去年11月开始到今年9月每个月寄一千回老家（广东四线小城市）结果我爸当时愣是说只拿过我两三次钱（之前经常转给弟弟，然后他再拿给爸爸），叫我不要乱说拿了很多钱回家。我每次寄了钱都会打电话和爸爸交待的，被亲人这样说真的很难受。后来我马上和弟弟电话沟通，让他为我证明，现在解释说明清楚了，自己还是难受。

CI\_wei

我一个月前借给好朋友500，因为听他说急用，我觉得他是那种不轻易开口借钱的人，所以，不假思索就帮他借了500还是借别人的。结果，一个多月过去了，他也不提还钱，我那朋友问我了，我也不好意思开口。这钱借出去了，结果自己成了最纠结的人了。醉了

灰灰

我来说个正能量，小学1年级时一个看起来颇凶的男生借了我5毛钱，我也不敢找他要，后来他转学走了，再后来6年级的时候他转学回来了，然后还了我那5毛钱mo-偷笑
