---
title: "为何欺负新公务员？"
date: "2016-10-21"
---

图：Franz Marc

连叔，您好。

我从去年通过考试进入政府系统，基层乡镇。到现在一整年的时间依旧无法适应这里的人和事。提考试是因为，考试是一件很容易很单纯的事情，但是剩下的事情就显得过于复杂。

我属于毫无心机也毫无背景，农村环境长大。在本地那些呆了十几年的“老鸟”面前，简直一览无余，任人摆布。刚进来被人叫过一段时间的“傻白甜”。做事勤快，反而被有背景也不甩“老鸟”们的同期比过去，“老鸟”们经常有意无意的表达出你傻该你来的意思。我是一个非常敏感的人，因为我的不聪明，“老鸟”们对我的哂笑，让我感受到人对我的“恶”，会因此远离。我没有会保护自己的剑和盾，我从未想过有需要的一天。

现在的情况是，我既无法从日常工作中获得成就感，也无法从人际关系中找到安慰。现在开始觉得，自己做什么都有人说三道四，到现在，已经有些自暴自弃了，不想去努力的做事，因为在这里，即使做事也证明不了自己，人际才是首要的。

想起曾经在私企上过一段时间的班，人人都温和可亲，不会随意用自己的技巧去伤害别人，那个时候，并不觉得自己性格有什么问题，一样热情开朗，和同事交流愉快。现在这样的环境，单纯是否就活该被欺压？

整个人都要抑郁了，期待连叔的回复。

一个错了但不知错在哪的孩子  

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

孩子：

今天从纯技术的角度分析，也就是说，你选的任何职业，无论是正是邪，是白是黑，是创造是剥削，都得回答一个核心问题，不知道这问题，或者答案不正确，你就没有出头之日。

这问题是：谁付你钱？谁要你命？  

在市场经济里，答案是，消费者付你钱，消费者要你命，他们全抛弃你，你就得饿死。市场经济逻辑是优者胜，产品越来越好，越来越丰富，越来越便宜。

私企是老板（大股东）说了算，专制得很，不可能由员工投票做决策。员工难免也得拍老板马屁，可真能创造价值的员工，真是企业离不开的人才，孤僻一点，傲慢一点，大声和老板说话，都是可以的，还得给你加薪，给你股权，你有这个特权，因为你离开了，产品质量可能下降，消费者可以不付钱，老板可能没有“命”。

我一直认为职业的第一选择，就是投身市场。理论上，你在市场上的收入是无上限的，你争取到的消费者越多，你的收入就越高。互联网企业可迅速创造亿万富翁，比传统工商业的速度快十倍百倍，就是其产品可瞬间直达全球消费者。潜在付钱给你的消费者越多，你致富的可能性越大。

而全球的政府雇员（即所说的公务员）对这问题，有不一样的答案。

公务员是政府付你固定薪水。同一层级的公务员，干多干少，收入是一样的。人性必然起作用，选择干少，而且干少还少犯错，更安全。不排除极个别反人性的特例，新入职的公务员可能发病率高一点，但是现实很快将唤醒他，你现在就快醒了，因为两个闹钟一起响，睡得再熟也得醒：

一是舆论闹钟，比如别人叫你“傻白甜”，你做得越多，舆论笑声越大。

二是人性闹钟，付出没有回报，“不公平！不公平！！不公平！！！”你自己都会准点嘲笑自己。

你的命运，由你单位的最高领导决定。这位领导喜欢你，或者家族有背景有关系，可影响这位领导，你的升迁之路即可打开，你权力变大，工资增加。其他竞争者只能干瞪眼，活干得再多也没用。

幸运的是，或者说，不幸的是，你将很快适应这种生态，你也会变成偷懒的“老鸟”，你拍马屁的功夫一日千里，你将用心寻找编织关系网。你将在这系统里进化。不认可这逻辑，你只好一直当最底层的“傻白甜”。

择业很重要，多数人是害怕改变的，选错了职业，往往将错就错过一辈子。

在择业之前，你一定搞清楚：谁付我钱？谁要我命？

祝开心。

连岳

推荐阅读：[《择业两大误区》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622373&idx=1&sn=80f55bcf684b39612b4419d77219a0f9&scene=21#wechat_redirect)  

上篇文章：[《金庸教我好方法》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622453&idx=1&sn=7b698a1808397c63c2d16c0536e08f86&chksm=bd7e082b8a09813d82dbcd83d22ebb5635e880eacbcf641355c9ed218043e7b572e50b89e07a&scene=21#wechat_redirect)
