---
title: "他们为何放弃性生活？"
date: "2016-10-29"
---

图：Gino Severini

你可能会因为手机，放弃性生活。

来，看一组数据：调查发现，79%的人醒来后15分钟内就会拿起手机，68%的人每晚将手机置于枕边睡觉，67%的人即使在手机没有响铃或震动时也会去查看它，46%的人表示他们离开手机便无法生存。

在手机与性生活方面，美国一家本地地理位置服务提供商TeleNav的一项调查称，33%的智能手机用户，愿意为手机放弃性生活。而另一项同主题调查显示，英国人放弃性生活的比例高达90%——英国人不仅厨艺差，床上功夫看来也差，让人毫不留恋。

这些数据你可以当成不太正规的谈资，但也可以当成有价值的趋势。

我是离不开手机的人群。周末出了个差，来回都晚点。去上海的时候晚点一小时，借助手机，推送了[一篇文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622468&idx=1&sn=d8c1421907c5390fba8c3b7a89d6a221&chksm=bd7e085a8a09814c4007cd1aa6f0cbaae19880a5566d16ac0453488ecd3775b6f0263ef87c77&scene=21#wechat_redirect)，通知登机时，我还在放读者评论，心里喊道：再给我一点时间。离开上海时，更夸张，晚点三小时，坐在飞机上等了很长时间，一位乘客执意下机不走，所有旅客不得不重新登一次机，折腾期间，观点对立的两个乘客还吵了起来，其中一位大妈说：我儿子出差北京时，和希拉里住同一个酒店！我当时想，这论据想说明什么？不过，人在焦虑时，容易胡言乱语，我理解。我倒没什么焦虑，因为有些事情恰巧得在手机上处理。

因此想到，飞机上若能提供wifi，乘客可全程使用手机，将人们的注意力从容易抓狂的密闭空间释放，不仅可以减少冲突，还可大大提升生产力，人们在空中照样可以工作、沟通、聊天、联网打游戏，快乐的时间总是太短，哪有时间生气？希望这一天早日到来。

我不是说将来飞机晚点无所谓，而是说顺应人们的喜爱，很多矛盾可以缓解。而违逆人们的喜爱，矛盾就会加剧。

这次参加的会议，主题之一也是大数据。我认为，随着技术的进步，一个人所产生的数据，可能将被悉数纪录，但怎么解读这些数据，态度不同得出的结论也不同，就像这个经典的数据解读例子：一杯水只剩下50%，对这个数据，乐观主义的结论是：“太好了，竟然还有半杯水！”悲观主义的解读是：“太糟了，竟然只剩半杯水！”

人们因为偏好、性格和方法论，对同一数据得出的结论完全不同，性格决定命运，这句话有一定道理，乐观者从数据里看到乐观，悲观者从数据里看到悲观。

世界会无私地将真实趋势呈现在你面前，最后还是回归到你的价值观，你是开放的、年轻的、愿意接受不利于自己事实的，那你容易改变错误，顺应大数据给的趋势。你是封闭的、衰老的、不停自我辩护的，那你容易美化错误，将所有不利于自己的趋势妖魔化：你讨厌电、讨厌电视机、讨厌游戏机、讨厌电脑、讨厌智能手机，讨厌一切打破沉静的新发明与新发现。

你永世在讨厌界轮回。

在这一世，你讨厌别人发现比性生活还美妙的乐趣，虽然你也讨厌性生活。

上篇文章：[《有病治病》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622469&idx=1&sn=110a7ef1efe30d0ca41f6ad265d94719&chksm=bd7e085b8a09814d058dacba3253bc5c9842dfeabad3611a6011eb006632fd7f20df1cdbc1a9&scene=21#wechat_redirect)
