---
title: "你会移民吗？"
date: "2016-10-19"
---

图：Georges Braque

移民话题，一直很热，最近似乎更热。

早些年，我也认为自己迟早移民。现在，我认为自己不会移民。

人往更好的地方迁徙，这是天性。我希望国与国之间，早点恢复古典的自由，那时，人们从欧洲到美国，从中国到美国，进出任何一个国家，都是自由的，没有福利等着移民，也不必交更多的税，只是新世界工作机会、挣钱机会多一些，你勤奋、聪明、顺应市场、或者幸运，就容易发财。  

但现在每个国家都是税区。你是奔着福利去的穷人，不容易移民，移进去也被当地纳税者轻视，矛盾尖锐——就像欧洲现在的难民难题。你是富人的话，轻率移进另一个税区，说不定额外交很多税，非常不经济，而且你有钱，是不在乎那点福利的，你是替人提供福利的。

有个好朋友，又聪明又幸运，发了大财，早早财务自由。有次聊到移民，他本来为了孩子教育之类的问题，考虑移民美国，研究了税收及成本之后，还是留在了中国，在北京买了大房子——真幸运，北京的房价又涨了许多。

当然，孤例不能说明什么，你也可以举出反例。我的意思是，你要确定，你移民后会更有钱吗？谈钱不是人人喜欢，也比较俗气，不过为了真理，我们就俗气一点吧。

正是用这标准自我衡量，我才得出我不会移民的结论。  

如果移民只是为了取得外籍资格，然后回中国工作，那折腾一阵，结果是多交税。不回中国工作，语言、执业资格、人脉积累，这些都是难迈的门槛，你的人生就那么长，又得再建一次系统，可能不够用。

“我移民就是退休，不用考虑工作问题，卖了北上深的房子，可以在美国买一大幢别墅，剩下的钱够我用一辈子。”这句话很有诱惑力，如果你被打动了，一定要仔细推敲其不合理之处：

纸币是不停贬值的，即使是美元，你现在想着够用一辈的钱，也许过几年就不够了；

你身体健康，年龄不老，“休息”这事，也存在边际效应递减，休息一个月，也许很爽，休息半年，你就无聊了，休息两三年，你得害怕。那时候，工作才吸引你；

最关键的是，卖了北上深的房子，去美国也得买纽约这样的一线城市房产，那又便宜得了多少。搬到美国的三四线城市，何不直接搬到中国某个风景优美的小城市？这是逆潮流的，观察可知，中国并没有出现北上深往三四线的迁徙潮，人才、资金反而是向房价高的一线聚焦。

当然，上面的结论，不能简单得出我认为“美国不好，中国好”，美国有很多好的，中国也有不好的。不移民，不意味着赞同一切现实，不印那么多钱，多减税，市场更健康一些，企业家更有信心一点，产权更神圣，中国的经济会好很多。

但我可能喜欢国内“移民”，厦门这个城市已经不错（人口能迅速吸引到千万级别，可能更好），但它与北上深比，并不是一个量级，因为是南方人，心理上很难过长江，北京虽好，我还是喜欢上海与深圳，可惜，没有当地户口，买不了房——取消这种对市场的限制，让好城市尽情扩张，中国的经济，还能好很多。

人是经济动物，钱是自由的代名词，有钱在哪里都活得不差。做决定时，无论国内“移民”还是国际移民，哪里钱多，哪里房价高，去哪里，不会错的。逆钱流而动，变穷的可能性大。

上篇文章：[《你不能只生半个孩子》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622445&idx=1&sn=c2362710cfb77366e4c859e2aefaae1f&chksm=bd7e08338a0981251cbb52c28f066d29e0b351de73e58cc991824ac8a8f242890d83543e92c8&scene=21#wechat_redirect)
