---
title: "你不能只生半个孩子"
date: "2016-10-18"
---

图：Nandalal Bose

你好连岳，

我和他从大学相恋到现在已经9个年头，结婚6年多，当初他对我的执着，陪我远赴他乡的不离不弃，都称得上一段爱情佳话了。这些年我们的感情之甜蜜和睦，也是周围人的楷模。两个人都是一表人才，性格互补，互相欣赏，生活从最初的一穷二白到现在越来越富足，两个人的生活总是充满欢笑和情趣。

看似完美的我们，还是在生育和不生育的选择上出现了严重分歧，尤其是今年他父亲病重，更让他坚定了一定要个孩子的想法。他的理由是，第一，他觉得父亲病重，没能抱孙子，自己很内疚，他本身也喜欢孩子。第二，他觉得人老了、病了需要依靠。第三，亲情和血缘关系是最可靠的（他的父母的确也非常宠爱他）。第四，他需要一个为之奋斗的动力。（这里插一段背景：以前刚参加工作时，我们经济条件不佳，他觉得能倾其所有地满足我偶尔的心愿，自己也很幸福满足。但安静话少的我后来在事业和收入上比他好很多，他觉得我似乎不再那么需要他了，他的奋斗目标好像也不清晰了。如果有个孩子，他会重新找到被需要的感觉。我觉得这理由好荒谬，也许是他从小被爱太多，而滋生出的这种心理上的脆弱吧。但事实上，我还是很爱他，爱他的诙谐幽默和激情，爱他那么多没原由的快乐，甚至爱他的肤浅。）

是的，他一般不喜欢什么深刻的话题，闲暇时更喜欢看娱乐节目放松，看摄影图片，对文字比较抵触。而我呢，最大的兴趣是阅读。不知道是成长经历，还是后来受尼采等人的哲学思想的影响，＂人生的意义是什么＂这个看似搞笑的问题就一直伴随我。从哲学，绕到基督教、佛教里研究找答案，最后我发现，可怕的是，我从根本上就怀疑人类存在的所谓价值和意义。即使在大学那么美丽的岁月里，即使被他深深地吸引，被甜蜜的爱情占据整颗心，可是多年以后，事业生活都顺利得让人羡慕的我，在这个问题上依旧悲观、灰暗。

虽然这不影响我欢笑和热爱生活，我也并不讨厌小孩，但就是无法挖掘出一点亲自造人的热情。哪怕是念头，都没有。有的只是对生育的恐惧、无奈和厌恶。也许是我的基因里的繁殖密码坏掉了吧，年纪一把了也没启动。即使是理智地分析利弊，我也还是觉得年轻时候的＂已知自由＂比年老时候的＂未知不寂寞＂更实在、可靠。而且，我丝毫没有养儿防老的目的和意图，我更希望把幸福掌握在自己手中，与爱人过好每个今天。至于老到动不了的时候，人生乐趣也荡然无存了吧，有没有孩子又有什么本质区别。苟延残喘地再挣扎些时日又有什么幸福可言？我觉得，如果说生命是有意义的话，生命质量比长度更可贵。只是这些他无法理解。即便理解，也抵不过那强烈的生育欲望。是让我违背意愿去保住婚姻，还是孤独地自由，这抉择好难。

无数次讨论沟通的结果是他无法说服我，但又不想放弃我，就想出了代孕这个馊主意，养育他来想办法（事实是工作需要他总是很忙，生活十分不规律，我也并不十分清闲），不让我和这事沾边，只提供个卵子就好。只是，这怎么可能，这个生命还不是要存在我的生活里，而且多了个麻烦的伦理问题。

我不想剥夺他的权利让他痛苦，也不想自己委屈求全，身心具损地（一点不夸张）过以后的日子。分开两个人又都非常舍不得。怎么办，是不是很贪心？做了最坏的打算，可还是想问问你，有什么技术性的解决办法可以救我们，或者能让我们减轻一些对彼此的伤害吗？

小钉

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小钉：

二加二等于几？只能等于四，没有争论。可惜很多问题没有这种标准答案。

生孩子对，还是不生孩子对？对想生的人，生是对的；对不想生的人，不生是对的。这像吃梨和吃苹果一样，只是个选择问题，国王只爱吃梨，吃苹果的民众也不应砍头。

物种存在，最强大的动力和目的就是繁衍，从蟑螂到人，概莫能外。人比较特殊，将它与蟑螂区别出来的，是人有可能不繁殖。繁殖这种基因命令人可以选择违抗。当物种的灭绝不再是危机之后（全球已经有六十亿人，从五十亿到六十亿，只用了十二年时间），不想生育更加合理了。其实，人类灭绝，又关我什么事呢？又算什么事呢？那么多漂亮的恐龙不也灭绝了吗？

亚洲有漫长的农业社会，种田主要靠人的生产力，在传统印象中，偏好繁殖，可现在日本、韩国、中国的台湾与上海，人的繁殖愿望都下降。

在当下的中国，不结婚、不生育、不生二胎，都会面临诸多压力，这些压力甚至能以好心的面目出现，像给你钱一样神气，他们的种种理由能说服你吗？不能。一个人不生育的理由可以是理性的，也可以是纯粹情感的：我就是不喜欢孩子，我就是讨厌人。

同理，一个人选择生育，也有多种理由，有理性，有本能，有偏好，从纯粹辩论的角度，这些理由也许都能驳到，是不是被驳倒后就不能生育了？不是的，生育权和不生育权都是权利，驳不倒的。

也就是说，一对夫妻，丈夫想生育，妻子想丁克，这两人都是正确的，无论他们的理由是什么。这两人都在维护自己的权利，谁也没有侵权。维护了一个人的权利，必然损害另一个人的权利。所以，在生殖问题上达成一致，这是婚前必须要做的功课，不然后患无穷。

孩子要么有，要么无，没办法妥协成似有似无的半个孩子，没有中间路线可走，你们要么放弃婚姻，各自寻找生育观一致的人，要保持婚姻，就得有一个人让度自己的权利，改变生育观。

祝开心。

连岳

上篇文章：[《祝民营医院挖光儿科医生》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622436&idx=1&sn=02974a00f4466d483ddcacd08b31f3d0&chksm=bd7e083a8a09812cf1594d5d25c602af6aab6d0f23073e5a77d6a3cbf2a5ff7fcc2d6795cdfb&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
