---
title: "勇敢者必然更幸运"
date: "2016-10-11"
---

图：Paul Kane

勇敢者必然更幸运。

所谓幸运，就是机会来了你不会浪费。所谓幸运，就是贵人扶你一把，你能开始狂奔。所谓幸运，就是你能实践正确的观点。

勇敢者的决定只需一秒钟，但做这个决定，已经证明他具备了一定素质，自信，坚毅，不从众。做对了，则迅速放大优势。

在[《指引我的光》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622419&idx=1&sn=cf8d6c4665bcc9c9a7a2fd4ce4b733be&chksm=bd7e080d8a09811b1340f053d9868ebf58111f52463510af53c82dcb1c0993b16ab233db8553&scene=21#wechat_redirect)之后，西安木木小姐的问题得到2300多人的支持：在国企工作，工资达到平均水准，年纪过了30，工作重复再重复，毫无激情，想改变，该做什么准备？  

勇敢不是冲动，理智不足的人，容易混淆两者。勇敢的成功概率高，冲动的成功概率底。我很赞成在改变之前做足功课。  

这些功课是：

**向成功的前辈请教**。你想离开国企和机关，不是史上第一人，在你之前，很多人做了，并且成功，向他们请教，能降低你的试错成本。和想继续留下的人探讨，毫无意义，他们无法给你可借鉴的经验，对有些人来说，你的离开意味着背叛，他们有意无意地阻拦你，用他们的利益诉求和三观替你做决定，你一口真气泄掉，再起心思，可能又得几年。

**时间是有限的**。当断不断，再过几年，你连心思都没了。《教父2》有句著名的台语，想脱离黑社会，将家庭带入合法产业的二代教父麦克说道：每次我想离开时，总有力量把我吸回去——“吸”字的力量，你一定感同身受。

时间拖得越久，你的负累越多，吸住你的能量越大。你结婚了，你买房了，孩子出生了，工资交完房贷、奶粉、保姆工资，0，负数，想到一个月没收入，就能把你魂魄吸掉。

被生活操得很猥琐的你，越来越主动追求猥琐操你。

**买时间**。辞掉今天月薪5000的工作，明天月薪10万，这有什么为难的。为难的是没有今天的月薪5000，明天就没有收入。我建议你把没收入这个艰难时期想得长一点，比如两年没收入，你能维持基本体面的生活吗？

换言之，你若备足两年粮草，焦虑将减少。

**说服配偶**。三姑六婆，你的父母，99%，他们不会同意你扔掉现有的已知进入未知，上一辈人对铁饭碗是信仰，即使他们是悲惨的下岗职工。这已超出理智，无法说理。但你必须取得配偶的同意，你们是共同体，你对她有承诺，将你的焦虑，你的痛苦，你的规划，如实道来，她是你新生活的第一个客户，你必须说服她。

**备好缓冲垫，培训技能**。在进入你理想的职业之前，做好自我培训，进入的最好办法是免费帮忙，没人能轻易拒绝免费员工。以这种方式说服已在你理想职业的朋友和同学助你一臂之力，也是最高效的。

更具体的是，你想从小县城到上海深圳打工，你最好找到朋友引荐，或让你暂时寄宿。这个准备不做，鲁莽地买票直达，钱花完了，找不到工作，只能露宿街头，或者灰溜溜回老家接受嘲笑。

**顺应趋势**。趋势在很多人看来是模糊概念，我可以把它明确化，吸引更多人更多财富的，就是趋势。顺趋势，成功的速度加倍，逆趋势，失败的速度加倍。

让我举个例子。

我在健身房的私教是从小县城来的高中毕业生，90后，聪明伶俐，我很喜欢，尤其是想到家族中的几个90后仍处于资本纯消耗阶段，对这个已经挣钱养活自己的小孩更有好感。

有一次，他说，我总有个心思，想去书店工作。

我说，这想法是错的，逆趋势而动。健身房是城市的朝阳产业，好一点的楼盘，都会配健身房，这一行前途远大，挣钱容易。而且，常来健身房这些人，是筛选出来的优质人群，他们愿意为服务付费，自律，一般也有钱，和他们聊聊天，都能有收获。相反，书店是夕阳产业，工资低，机会萎缩，在电子书那么容易得到的现在，愿意花时间去书店混的人，恕我直言，以左派落伍群众为主，一开口就是钱不重要，效率不重要，我就是迷恋这纸的感觉。买一摞书装逼是容易的，又没人考你看没看完，练出好身材是难的，当然后者更有说服力。

**不为不利辩护**。看到上条，不少仍然喜欢书店的人就会跳起来，胡说，我不是左派，我也不落伍。而聪明人，知道我说的是趋势，不是针对个人（请参阅[《我不是针对你》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622408&idx=1&sn=70b642467fe950d8b20cccd9797ad28b&chksm=bd7e08168a09810036b6231122db3172d12bc49c25535a36f406e5fd89554290de90fd87c63a&scene=21#wechat_redirect)）。

你在任何情境，都找得到理由为自己辩护，你可安慰自己，但你无法改变趋势，损失的是自己。你越快放弃不利自己的想法，你越珍惜生命——篇幅太长了，这点下周找时间详谈。

**趋利**。不偷不骗不抢，凭自己的服务和产品，多挣一分钱，多证明自己一分。你转换职业明确的远景目标之一，是挣更多的钱，当义工，为情怀，不谈钱，这些很时髦，不过我视为逃避的一种，不过是挣不到钱的托辞。

未来，也许你看不明白，我可推荐一条简易原则，在自由选择的前提下，人与财往哪里汇集，你就该往哪里走，趋利原则不会错。你改变的核心不能偏离为自己为家人挣更多的钱——我不在乎钱，这句话，只有你身家10亿以后才有资格说。

昨天，我回答读者，说我愿意写到“满脸皱纹，须发皆白”，这不是玩笑，即使写作收入只占我收入的一小部分，我也会坚持（当然，免费或亏本，我就不干了），我愿意我和读者这个社区，十倍百倍千倍地增长，我喜欢一直听到你的好消息。

我们这个世代的人，活过100岁，是多数，我们有充足的时间，我们必须过得快乐、通透、富足——即使你始终节俭——因为我们勇敢、努力、三观正，过得更好，不仅为了享受，更是责任，证明我们的理念是对的，这样，才能让我们的朋友，让我们的孩子接受我们的理念，才能让幸福快乐的人口多起来。

我爱你，我勇敢的朋友，你既是我的读者，也是我的老师，你是我的晚辈，也是我的长辈。为了我们的尊严，为了我们的理念，我们必须过得更好。

所以，奋斗吧，fighting！

上篇文章：[《给我点脏的》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622422&idx=1&sn=e3e9107ca7ead95d728cd3815be79acb&chksm=bd7e08088a09811e91f1ccb97ed3cdbc3be372ff301d31e69c720b32e25c617e06307d010c8e&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
