---
title: "孩子，你的时间不多了"
date: "2016-10-26"
---

图：Gustave Caillebotte

年轻的时候，总认为时间多。这符合直觉，毕竟离死亡远，时间比年纪大的人多。

这是个天大的错觉。如果你现在是一个大学生，或刚刚工作的人，我最想对你说的一句话是：孩子，你的时间不多了。

我对平时几个比较亲近的孩子，常说的也是这句话：孩子，你的时间不多了。听不听得进，无所谓，这句话得放着，这种子先撒下，会不会发芽，有没可能成为他的理念，看造化吧。  

大学高年级至职场新人，24岁左右吧。极少数天才不论，一般还处于啃父母资本阶段，工资收入也是最低一档，还是学徒层级，可替代性很强。谁都可以说你几句，你还不好回嘴，要用钱的地方不少，伸手的感觉又不太妙。  

要理顺的矛盾很多：和父母理念不合，被断财路怎么办？恋爱分分合合，找不到意中人怎么办？房租怎么办？房子首付怎么办？业务老不长进怎么办？  

这可能是你这辈子压力最大的阶段之一。流很多泪，吵很多架。意志力没有相应增加的人，将采取逃避措施，这些事太烦了，我不想它们，自然就过去了，反正时间有的是，我还年轻。

然后，三十岁来了。这时候，形势更可怕。再没骨气的人，这时向父母伸手，都得脸红。再没自尊的人，看同学一个个超越自己，也得嫉妒。这样的人，机会之门已经快要闭合，不出意外，日子越来越难。变坏，倒是一条出路，虽然我啃老，可我偏敢跟父母耍流氓，而且可以说：我之所以混得这么差，都是你们没教好！都是你们没背景！此时你一般有了配偶和孩子，他们往往也成你的出气筒。亲人们能拿流氓怎么办呢，也就忍吧。  

万一有工作，在公司，也学会了偷懒耍滑，留着你嘛，好像没什么用处，开除你嘛，又显得过于严厉。就让你混着吧。

你的人生从此在阴沟底保持稳定，接下来的时间很多，不过对你来说，这些时间已无意义，因为单位价值为零，为负数，所得还是零。

孩子，你的时间多吗？不多，机会窗口，也就十年左右。是有中年后发奋逆袭的例子，不过那是特例，轮不到你。

这不是危言耸听，人越早坚持，机会越多，越迟开始，越难翻身。常看我文章的孩子，可能会有焦虑感，正如昨天一位大三学生的留言：看完文章就会想拼命挣钱，在一切痛苦与悲哀后面，都看得到”缺钱“两个字。  

这态度就对了。爱钱、尊重钱、想挣钱，这是年轻时就该确立的信条。没钱时不是去躲避，而是去工作，去想办法，迟早要做的事，得早做。  

由此想到一事。一位北京的朋友，向我描述了她喜欢的一位小朋友的“遭遇”，在一公司，因为理念相投，抱着义工的心态拿着极低的工资，任劳任怨多年，最后离开时东家极冷漠，因此感到悲凉。

我跟她说，我到认为是好事。东家狡诈一点，来点甜言蜜语，你又得当几年义工。正因为“悲凉”离开，才可以尽早找到好工作多赚点钱。

年轻人最容易犯的错误，就是去当义工，主题沾点书、文艺、慈善，免费都干得欢。这样你不觉得你浪费时间，好像有面子，似乎有理想，还看不起那些真在赚钱的“俗气”同龄人。

只有特定的一种情况，应该免费劳动，你还没足够资格进入心仪的行业时，免费劳动换取实习资格和接触机会，一可提升能力，二可展示能力，为未来铺路。暂时的免费实际不是免费，而是取得将来更高收入的观摩券或入场券。  

年轻人时间少，一天都不能浪费。那种永远低薪的、看不到前景的行业，包装再多理想，老板再能扯淡，都不要去碰。  

比你的同学更早开始，大大方方谈钱，想方设法赚钱，你已经领先。而且极可能领先一辈子。

上篇文章：[《思乡病是贫穷病》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622459&idx=1&sn=ff555ffe396218e0e3bbba8b0f19a923&chksm=bd7e08258a0981336872f2df567de531ed689a46eb894646dff5f17303fc6ed978a697ffee61&scene=21#wechat_redirect)
