---
title: "思乡病多是贫穷病"
date: "2016-10-23"
---

图：Frederick McCubbin

歌颂故乡是最讨巧的主题，即使故乡是穷乡僻壤，对它抒抒情，似乎也能打动读者。

读者的感动并不是虚伪。思乡确实是真实的感情，你觉得此地的月亮更圆，人情更美，语言更像音乐。

可绝大数故乡是不值得思念的，穷乡僻壤的话，100%不值得思念。思念不值得思念之事，会毒害思维。很多地方毫无希望，应该彻底荒废。

我来解释一下：

世上绝大多数人一生的轨迹是相似的：出生、学习、工作、买（建）房、成家、抚育后代、衰老、死亡。代代如此，周而复始。富裕地区是这样，贫穷地区也这样。可两地之间的财富为何天壤之别，而且差距一直拉大？

富裕地区的人更聪明更勤奋更有远见？我不觉得。论勤奋，可能贫穷地区的人更勤奋，有几个人雇钟点工？事事亲力亲为。观察两地人群，可以发现他们共享许多愚昧。人性是相同的，无论在哪里。

两地差异由地价拉开。富裕地区地价保持长期的上涨，贫穷地区不涨，甚至持续下跌。一生轨迹确实相同，但因为房产处于不同地方，最后财富是十倍百倍之差。

一个人出生在富裕地区，你老实按常规走完人生，你甚至可赢贫穷地区的塔尖阶层。这是会投胎，这是幸运。  

当然，投胎功夫差点的人，也不会永远“不幸”，人是可以流动的，他可以离开贫穷的故乡。早期，考大学是唯一路径，考入富裕地区的大学，获得在富裕地区工作生活的权利。现在，考大学仍是重要路径，但低门槛的路径比比皆是，你只要下决心买张车票即可。我一直认为，现在比过去好，现在是最好的时光。将来，人口彻底自由流动，人们都集中在富裕地区，将更美好，即使富裕地区出现大量的贫民窟。  

出生地不同，同样的思乡病，也起不同的作用。

富裕地区的思乡病，助人不害人。到了贫穷地区，他想尽办法回到富裕的故乡。举个极端的例子，一个出生在上海赤贫者，他脑子里很难产生“到小县城讨讨生活”的念头，他只会钉在上海，等机会，等自己能力长进，他始终没有失去地利优势。

贫穷地区的思乡病，只会害人。作为富裕地区的新移民，与原住民比，刚开始全面处于下风，沮丧、挫折，泪眼朦胧中，金窝银窝都不如故乡的狗窝。“我还是回家讨讨生活吧”，这念头还特别强烈。

我知道的，就有不少孩子原本在一线城市有工作机会，却被父母“温柔”地招呼回县城（甚至乡镇）当公务员：为什么要在房价那么贵的地方受苦？还是回来当人上人吧！正因为贫穷地区的家族系统支持你，让你思念，反而害了你。

中国的城市化，远未完成，资源向富裕地区（强势城市）集中的过程不可阻挡，贫穷的思乡病，会让你违逆这个潮流，沦为下流阶层。

道理并不复杂，但一定很多人不接受。那也是没办法的事。放弃错误观念，并迅速执行正确观念，只有少数人才能做到。这也是致富的好习惯。

昨天有位母亲留言称，她开始向女儿说人口多房价高的才是真正的好地方。前不久，也有位母亲说，终于不再要求女儿离开北京回老家过轻松的日子。看这类父母的留言，总是让我很感动，因为40岁以上的人群，并不是我想说服的人，他们往往已经脑死亡，对错误观念的爱，对贫穷观念的爱，超过他们对孩子的爱。碰上始终在学习，脑部一直健康的父母，那是真幸运，没有出生在富裕地区，也能赶上富裕的潮流。

人是观念的产物，现在正确的观念唾手可得，就看你有没胆接受，有没胆执行。

上篇文章：[《为何欺负新公务员？》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622456&idx=1&sn=3c62463d505f0652ae9cbc64d5376e08&chksm=bd7e08268a09813094e5cf6fc3dfd5c36f6dc163f1a1127c8c1bf0479f8e106752c4200b67ad&scene=21#wechat_redirect)
