---
title: "我不是针对你"
date: "2016-10-02"
---

图：George Luks

我都后悔答应长假要继续更新了。

从威士忌和电影里抽身而出，实在是有点艰难。不过，只要写了这两段话就好了。这意味着工作开始了。

说到电影，我喜欢的类型，越来越喜欢所谓的“毫无思想”的系列电影，比如星球大战系列，谍中谍系列，谍影重重系列，007系列。当有人推荐深刻的、有思想的电影时，我是抗拒的，原因很简单：思想我有的是，看电影就是为了享受——格斗、追逐、好人战胜坏人、美人爱上英雄。

说上述电影没有思想，其实也是误解，只要不是思想控，在上述电影里可以找到很有价值的思想。  

我刚看《007之幽灵党》，007在墨西哥杀了一个意大利黑手党，在罗马的葬礼上，他见到了遗孀，贝鲁奇饰演，所以非常漂亮——在床戏之前，两位有段交谈，大意是：你丈夫是我杀的，不过，他能理解， don't take it personal。

观众期待床戏，这对话的逻辑推演自然没必要。完整展示出来，是这样的：我是007，我的工作之一就是杀黑手党在内的坏人；你丈夫是黑手党，他的天职之一就是杀掉007之类的特工；这就是我们的职业，即使在技能、智力与人品上互相钦佩，也得杀个你死我活。我们都有职业精神，谁死了都不会怪对方，只怪自己不走运，或技不如人，所以， don't take it personal。

 Don't take it personal。这句怎么译呢，应该是：我不是针对你。

人是情绪动物，理性思考的大脑区域，是后期进化出来的，人类处理资讯的方式，也按照这顺序：先付诸情感，然后才抵达理智区。换言之，特别容易为情绪所控制的人，可以说进化得不彻底吧，无法成为顶尖的特工或黑手党。

Don't take it personal，我不是针对你，这句话，在警匪片、黑帮片、西部片中常出现，我们杀来杀去，但我不是针对你。

我现在也常说这句话，尤其是在聊天时，不得不表明自己观点，而观点又与对方不同，我习惯先说这句：我不是针对你，只不过按逻辑得出的结论。这挺有用的，能少许多纷争，我也建议你说。

我的工作，就是传播我喜欢的观念，顺便赚钱。每一次传播，总有人不喜欢你的观念，所以后台总是会收到侮辱、谩骂，这些人认为我是针对他们，必须骂回来。现实生活中充满这种未进化的情绪冲突，习惯这么交流的人，几乎无法交流，让身边的人（主要是家人）无比痛苦，只要你不顺着他，那就是针对他，逻辑？你跟我讲逻辑，我还是你妈（你老婆、你朋友、你孩子）吗？我们来比比谁情绪更激动吧。  

人不可能没有情绪，当某种结论，某种趋势不利于自己时，人容易付诸情绪。聪明的人知道化解情绪，逻辑与趋势并不会针对个人，如果它证明我们站在不利的一边，那想办法站在有利的一边。拒不改变，认为别人都是针对自己，那只能更加不利。

就有那么一些人，偏偏 Do take it personal ，永远情绪化，怎么办？我的办法是不再浪费时间沟通，一句都不浪费。

你肯定会看到自己不喜欢的观点， 如果你Don't take it personal，则意味着观念在持续更新，你一直在学习。

我只希望你更自由、更丰盛、更富裕，这样的人多了，世界才更有意思。

  

上篇文章：[《如何成为幸运的人》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622405&idx=1&sn=ac26bef1c68c77982842973789579d74&chksm=bd7e081b8a09810d2ff300c431ea4b60fb19f65b5ef8ef42665df634ef06e406265bffb44e57&scene=21#wechat_redirect)
