---
title: "指引我的光"
date: "2016-10-09"
---

有些改变你人生的一件事，一句话，外人看来，却非常平常。可对你来说，好像积蓄了许多干柴，等到了那丝火苗，有了大火，有了烤肉，滋滋滋滴油，生活真美啊。

一丝火苗，一点热，一点光，一秒钟的生命，多琐碎的小事件。

我想到三十岁时，和老婆散步，手里拿着刚买的一份报纸，看到一句话：

**要按照你想的去生活，否则，你迟早会按照你生活的去想。**

这句话像是硫磺写的，开始燃烧，让我看清了一些事物。

在这之前，自己处于瓶颈期，工作不错，收入也远高于平均工资，但就是很不开心，越来越不开心，要躁狂了，这负面情绪也成了一堆干柴，碰到这句话，砰地一声，着火了。

我跟老婆说：我辞职吧。老婆说：好。不要一个铁饭碗，多数人在多数时候，都是大事，似乎不可能这么轻易。可时机到了，就只需要一句话，不过一道光闪过而已。

没有这道光，也许情绪就慢慢压抑住了，柴火变湿，再也点不着。人生将完全不同。

多年以后，有了小小的名气，很多人以为是我说的那句话。不是的，只是我很庆幸在黑的时候，遇见了这样一道光。  

当你还年轻，当你还傻，有些光也持续不断击中你，不过，你还不能领会，也许再过十年、二十年，你才发现这些光一直陪伴你，并成为你的一部分，像镜头终于发现闪光灯是最好的朋友。

今晚（10月9日），在看NBA中国赛上海站时，忽然想到，二十岁，1990年，我刚开始看NBA的时刻。那一年，火箭队的哈登只有一岁，鹈鹕队的戴维斯再过三年才会出生。

那时我在一座小城市的职工夜校开始当老师，无聊，封闭，全世界一年生产的信息量，不如今天一小时，流到小城市的信息，更是少得可怜，整个人木木的，没有未来感，也不知道如何思考未来。反正当时人都接受了行道树一样的命运：种在什么地方，你就一直长下去吧，别想太多。  

还好，那时我有一台电视，更幸运的是，无法无天的当地有线电视台整天扒美国电视台的比赛直播，开始痴迷上了NBA，那时，火箭队还是奥拉朱旺的，传说中的大梦。  

顶级赛事的戏剧性、未知性、对抗性和持久性，对一位无聊青年，简直就是牢笼的钥匙。做为初级球迷，阅读比赛的水平并不高，更看重胜负。也并没像现在的孩子一样，看了就喜欢打篮球。只是欣赏竞赛成了瘾，一天没看，浑身不舒服。真正开始健身与长跑，是二十多年后的事了。

有一天，比赛时间到了，电视却没有信号。我就顺着有线电视线沿街行走，希望发现哪里线路断了，好报告电视台让他们赶快检修。——是的，我当时就是这种笨蛋。

要说我的精神来源，NBA这种顶级赛事，提供了大多数：你得竞争，你会输，你将投失关键球，你会沮丧，在这之后，是你的自制、训练、增强，再次比赛。二十年，喜欢的两代球星，乔丹与科比，都是这种气质。既然是偶像，你自然希望拥有像他们一样的力量。所以，我认为爸爸带孩子看比赛、从事体育运动，是必须的，从其他地方，很难得到此类精神来源。

我想，我这一生都需要定时补充NBA比赛，像每天需要鸡蛋、牛肉和水果一样，它是生命的养分。

二十岁时，下半夜的NBA赛事也撑着看，经常会睡着，醒来时，电视屏幕闪着一片雪花，在黑暗中吐出一大块光束，我总觉得，那像科幻片里的时空之门，可以穿越到另一个有趣的、丰富的宇宙里。

是的，可以。

  

在现场见证了NBA联盟与vivo签署了品牌战略合作协议后，这个新赛季，我将以vivo特约观察员的身份，不定期在连岳公众微信号发布NBA主题的文章，希望你跟我一样，将竞赛精神变成自己的精神来源。

  

在NBA中国赛现场 ，现场无数观众像我一样举起手机，不停纪录自己喜欢的球星和赛况，这让我觉得，移动互联时代，这些拿着智能手机的年轻人，是非常幸运的，他们可能每天拍摄一百张、一千张照片，可能随时可以直播，这一方小小的屏幕，就是新的时空之门：更自由、更柔和、更高速、更优美。

新一代更强大的人，你们更早更快按自己所想的去纪录、去生活。真是令人开心。

为了感谢这么好的赞助商，为我提供这么享受的工作，请允许我简略介绍它的产品，谢谢你阅读——亲爱的读者，你才是我最大的赞助商。

vivo最新推出的vivo X7，它具有专属Moonlight柔光灯，可以轻松补光，让你瞬间拥有棚拍照片的效果，记录每一次精彩；1600万前置像素让每一个细节都清晰呈现，轻松完成大片效果。

用vivo的柔光，记录并指引你的生活吧。
