---
title: "有病治病"
date: "2016-10-27"
---

图：Gustave Caillebotte

连岳，

一直跟随你的文章学着独立自考，作为读者很是幸福。我是一个北漂，来北京八年，先后做过电台主持、图书品类分析后转行做HR，目前在企业里面做人力资源管理的工作。我对生活的追求很简单，希望做有价值并且喜欢的事（目前就是这样），同时生活方面有一个相爱的人可以一起面对人生的困难，努力快乐的生活。

问题就出在这，我选择了一个不太快乐的人，我们去年结婚了。之前我们相处了三年，他内向，不喜欢沟通，情绪控制能力和认知转移能力都差，非常敏感，遇到难以接受的人或者事以及压力大的时候，他就会控制不了自己的情绪，轻则不说话不吃饭，严重的时候会摔东西。当时能在一起的最大理由，是本质上他的善良、正直以及我们的价值观差不多是一致的。每当他莫名的发脾气，我本能的是恐惧、躲闪。情绪爆发时，我尝试和他沟通，他就会恶语相向，所以我只能在一边，让他自我调节。

结婚之前爆发过一次很严重的，他摔碎了家里所有能摔的东西。当时我非常痛苦，不想结婚了，但他苦苦恳求我说自己也很痛苦，一定要改变和调整。家里因素也促成我走进婚姻，然而结婚后还是一样，尤其工作遇到压力的时候，我努力想办法帮他解压，只希望他快乐和健康。

后来我意识到可能是心理的问题，于是和他去医院检查，诊断结果他处于抑郁状态。抑郁的原因应该有多方面，我特别希望他积极的面对自己的问题，比如看心理治疗师，但是他不信，始终没有去。现在他遇到问题常常冷暴力，自己抽烟，不说话，一连就好几天，有几次我实在压抑得难受，哭诉着如果不去看心理医生，不治疗，我就放弃了。每次他都和我争取机会，但是后面都没有行动。我什么都做不了，很难过。他的家里人也知道一些，不过只觉得是性格问题，也解决不了。

之前做好心理准备，他的抑郁不会那么快治愈，我能做的就是陪着他。但如果他一直不去尝试面对并且解决心理问题，生活就会一直这样下去，我就要绝望了。到底要为自己的选择负责到底，还是应该放弃，重新寻找幸福。

连岳，我该怎么办？

R

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

R：

抑郁症的人群不少，关于这方面的知识，你可能知道得比我更多。最后决定的，只能是医生，而不是你我这次交流，下面的文字就算说得再好，你看了舒服，也不能取代治疗，这点要先说明。

我知道抑郁症，是我不只一个朋友患有这种疾病。有人始终回避，不愿意接受。有人家人早早发觉，自己也配合治疗。结局天差地远。无论效果如何，抑郁症唯一的出路就是去医院接受治疗，脱离这点的方法都相当不可靠。

感觉中国人特别怕别人说自己心理有病，自己的家人出现这种症状，更是百般遮掩，采取了非常病态的方法对付疾病——这种“一拖解千愁”，简直就是方法论上的抑郁症，中国人最常用于解决感情困扰和心理疾病，它只会加重症状，最后不可收拾。

有名人抑郁自杀后，最常听到的议论是这些：这么有名，怎么会想死？这么有钱，怎么会想死？家庭这么美满，怎么会想死？是的，按常人的想法，不到万不得已，人是不会死的，到了万不得已，也好死不如赖活，求生是本能。可患了抑郁症，就不是常人了，死亡仿佛是一种解脱。

曾有个抑郁症患者写下自己的感受：那就像是西西弗斯将巨石推到山顶，你知道，它第二天又会滚回山脚，抑郁就是这块石头，逃脱这个刑罚每天都在增加它的诱惑。

所谓的“诉诸理性”对抑郁症是没有用的，你无法等他的理性战胜抑郁，你也无法劝他“积极一点，想想开心的事情！你的生活多么美好！”这像你跑了一万米，气喘不上来，胸腔快要爆炸，十秒种像一小时那么长，啦啦队加油的声音再大，你的速度也只会越来越慢，想停下来的欲望抹去其他一切想法：你的名声、财富、家庭幸福，在此时没有分量。

抑郁症病人最需要你的时候，是你陪着他（她），宁愿一句话不说，也别尝试说道理，甚至去纠正、去指责。在病人与常人的相处中，最怕的是常人觉得对方应该像自己一样想问题，沟通不畅，各种焦虑、不满、暴躁一起发作，对病人不利，也失去了自己的健康。

以上是我很零碎的一些认知，即使它们是对的，不上医院，也只是杯水车薪。自己爱的人生病，你可能更痛苦。他家人无所谓，他不配合，这些都更改不了有病必须接受治疗这个规律，你最重要的工作该是想办法让你去医院，处理过类似案例的医生，或许能提供更为专业的、可行的意见；在丈夫情绪正常时（庆幸的是，他应该多数时间是正常的），跟他说说你的困扰，商量好具体的治疗时间，比如下周、十天后，而非泛泛而谈，一时答应又会无限拖延。

他的抑郁和善良、正直并不冲突，他就是生病了，尽快治病，把病治好，才是急所，病情改善后谈爱情能不能继续，才有意义，说不定很快就能治好，其他问题就不存在了。

不过也得做好极端状况下的备案：你穷尽一切方法，他就是不愿意治病。我想，你是有资格、有自由在他理智状况下表明：既然你不愿意珍惜自己身体，你也不在乎妻子的感受，那我将和你离婚。这种离婚将受到重重阻力，有人还将谴责你抛弃病人，但我不会，我会支持你。

祝开心。

连岳

上篇文章：[《孩子，你的时间不多了》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622468&idx=1&sn=d8c1421907c5390fba8c3b7a89d6a221&chksm=bd7e085a8a09814c4007cd1aa6f0cbaae19880a5566d16ac0453488ecd3775b6f0263ef87c77&scene=21#wechat_redirect)
