---
title: "梁朝伟为何越老越帅？"
date: "2016-10-25"
---

图：Paul Cezanne

有一天说，40岁以上的人群不是我想说服的，他们多数已经脑死亡。

结果一批读者来打趣：我们脑袋还活着，别放弃我们啊。

他们当然知道我想说什么，随着年龄的增长，生活形态与圈子固化，偏见更加偏执，不接触新事物与新观念，照样可以继续混，唯一还年轻的，就是敏感，但又用错了，老觉得不听话的年轻人故意针对他。他所过之处，大家都蔫头耷脑，好像心爱的球队刚输了比赛。你的气息，就是失败的气息，墓地的味道。

这是40岁要面临的挑战。你可能不再鲁莽，但也失了少年的勇敢；你可能不再疯狂，但也失了少年的想象；你可能不再贫穷，但也失了少年的天真。丢了坏的A面，也丢了好的B面。最后，你甚至认为自己不再配有好的B面。

这挑战就一定得赢。现在不少40岁以上的大叔受欢迎，就是他们过了这一关，好的B面都留着，魅力加倍，我勇敢，但成功率比少年时高；我充满想象，但不再胡思乱想；我仍然天真，且更有力量保护这天真。

举个例子吧，梁朝伟，不仅中老年人是他的影迷，年轻人也爱他，姑娘或许还觉得他更有男人味，像年份酒，年龄不是让人显老，而是说我更珍贵。

像梁朝伟一样战胜时间的人，应是有意无意中掌握了“AND thinking”（和思维），放弃了“OR thinking”（或思维），前者着力于合作、共赢，市场交易行为是典型；后者着力排斥、独占，战争的你死我活是典型。

“或思维”更接近动物本能，简单选择，人天生会用，它左右很多人的行为。人类历史上长期迷信战争，与我利益冲突，不服从我，就杀你，抢劫你，结果是大家都很痛苦。利益冲突，观念冲突，将不停产生，你一生都得面对，“或思维”，将使自己处于战争状态，你和你身边的人，都不得安宁。

而“和思维”需要找到利益共同点，是后天学习才能掌握的技能，它在看似对立的两者之间找到联系，每次冲突产生，都成交易的契机，“和思维”都让你得到更多，你和你身边的人，成长加速。

比如当下与未来，用本能“或思维”的人，尤其是孩子，必选当下，先得到满足再说，未来太虚幻太遥远，只能放弃。成功者拥有“延缓满足”的耐心，他们用“和思维”解决这冲突，我克制当下，未来有十倍收益，当下的不满足，不再是失败和苦难，是建构未来的要件。有这定力，方能度过孤寂的一万小时修行时间，成为未来的大师。

说个自己亲身面临的挑战吧。年纪增长，身体基础代谢率下降，肌肉也逐年减少，虽然一直在跑步，可这运动不能增肌，体重反弹也快，一小时跑掉的热量，几碗饭就回来了。你不难看到不少坚持跑步的人，也有小肚腩。

怎么办？一直增加跑量，受伤的概率将大增，甚至是必然；一直减少饭量，天天饿得半死，未免本末倒置。一个中年人，要吃得舒服，要减重，还要增加肌肉，要AND，不要OR，似乎不可能。

其实方法很容易就找到了。一是改变运动方式，以无氧运动为主，刺激肌肉生长；二是改变饮食方式，采用NBA球星勒布朗·詹姆斯的减重增肌饮食法：高脂高蛋白低糖低炭水，通俗点说，只吃肉、蛋、蔬菜、含糖量低的水果。

是的，所有要求同时得到满足，尽情地吃，再也不饿了；体脂率下降，体重不反弹；肌肉线条达到人生迄今最佳。当然，伙食费大幅提升，不过这是应该付出的成本。

我不是向你推荐这种饮食法，只是说，饮食方式是最难改的，可你想解决时，一天之内可改。

当挑战出现，你必须用“和思维”解决冲突，改变的机会、创造的机会就来了，正如梁朝伟所吟诵的：

有的人怕自己太成熟

有的人怕自己太天真

在成熟的年华保持天真

就是最美的人生

被人喜欢是运气

让喜欢的人满意，要靠实力

运气，就是让人看到你另一面的实力

大家都说瞬间易逝，永恒难求

其实全情投入的每一个瞬间

就是永恒

正如冰山理论所说，第一眼看见的美，只是全部创作的八分之一。看不见的绝大多数，才是美的基础。别人只能看见你的一点美，又以为你只是幸运，他们看不见你的辛苦，看不见你积攒实力等候幸运的敲门声。你这冷艳的冰山，有水面上的一面，更有水面下的一面。

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=m0340wo1oyf&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

  
——仅以此文，献给小米Note 2 双曲手机，一面科技，一面艺术，科技与艺术，不是割裂的，科技进步之美，就是杰出的艺术。

  

点击左下角阅读原文，现在即可预约购买。
