---
title: "爱与灵的传承"
date: "2016-10-16"
---

图：Alfred Sisley

大钻石不用教小钻石如何耀眼，是吧？钻石天生就耀眼。

大蛋榚不用教小蛋榚如何变甜变香，蛋榚天生就香甜。

但人不一样，大人得把一些理念传承给小孩，父亲总想留下人生最重要的感悟。

正因为有观念的传承，代际进步才可能加速，仿佛带有多节推进器的火箭，一节节接力，最后把人送上太空。

父辈只给孩子DNA，除了血，还得给灵。

当然，所有父辈都有自己的理念给孩子，这几乎也是观念繁殖的本能，不过很多是错误的观念，好比天鹅教孩子当鸭。他们本身给自己挖坑，孩子站在坑里，本来就离天空远一点，他们还说，孩子，你得继续往下挖，天空太虚无，地面太危险，我们的观念就是躲进洞里。  

我称之为“负传承”，下一代人不仅得不到助力，还得先挣脱捆绑。这类家庭，闹鬼，衣橱里，电视里，随时爬出长发的贞子，抓住你的脚踝。孩子们拒绝这种“负传承”，很能理解，这才是成长，他们知道被鬼上身，自己也得变鬼。  

血的传承是容易的，精子卵子没法说不。灵的传承不容易，你面对一个拥有自由意志的人，他得有充分的理由，才会相信你说的观念。

孩子小时候像狗一样，尾随父母，讨好父母，他们得到奶水、拥抱和亲吻，他们吮吸无尽的爱。我爱你，你爱我，这是最坚韧的纽带，当没有爱，只有严厉、责骂和强制时，你的观念传承就会受到抵触——即使是对的。两代人由接力关系，变成对抗关系，杀伤力很大，想一想，两个儿子和李嘉诚对抗，他的商业帝国将陷入何种危机。

人慢慢变老，得到的尊重也慢慢变多，这才没白活。这是个艰难的挑战，有人慢慢变老，得到的尊重在变少，即使有血缘，也只不过得到表面的客气，想把你的观念传承给我？没门，我喜欢隔壁老王叔的观念。

我现在很喜欢的一个老头，胖了，秃了，外形不再酷，但他的观点，我一直给予足够的尊重，即，再不中听，我也会仔细思量。因为，我喜欢他很久了，不少观念起源于他，受益于他。

这老头是一辈子实践自己观念的人，他年轻时不怕冒险，亲自到世界各地看一看。一个地方，它的社会结构、市场规模、流行观念及工作态度，可以预判出未来有无前景。说到这儿，你猜出了此人叫吉姆・罗杰斯，28岁和索罗斯共创量子基金，37岁挣得数千万美元，然后和女友骑着摩托车，以投资为目的，环游全球。

“机会在哪里，你和资金就该在哪里”——这是我总结出的罗杰斯理念，他应该会认同，毕竟他就是这么做的，他看多中国，他就更关注中国市场，长期持有中国的股票，更多时间呆在中国。

我的身体和我的灵魂是一致的，这是知行合一。一个这么做的人，即使判断失误，也会获得尊重。

罗杰斯认为下一代人的机会仍在中国，所以他让孩子学中文，像他一样，尽力去了解、去贴近更有机会的地方。有这样的传承，他的孩子，自然在投资领域，领先绝大多数同龄人。

一个人可能不如罗杰斯那么富有和出名，但我希望他有机会对孩子说下面这些话：

孩子，我爱你。我知道，这不够。  

孩子，我还是一个受尊重的人。朋友们信任我，我也从不欺骗陌生人。我的名，你的姓，是信用的标志，是硬通货，是黄金。我或许没机会当超人拯救世界，但我赢得了真诚的微笑与致意。孩子，你想起我，你也会微笑。

我知道，这还不够。

我还让家人过得富足，这证明我有能力提供优质的服务与产品，证明我勤奋、坚韧、善于经营，我或许没机会进富豪榜，但我很荣幸让家人生活幸福。  

我尽力做好了，我这节推进器燃烧完毕，如果你愿意接手的我产业，我愿把我接受并坚守的信念传递给你，这是灵的DNA。

绝大多数父亲，是所谓的“小人物”，但“小人物”不是只有“小的爱”与“小的灵”，“小人物”的爱与灵，和投资大师的爱与灵是一样的；农夫淋到第一阵春雨，与宇航员见到航天飞机，喜悦是一样的；做一道好菜，与写一篇好文章，技艺上的快感是一样的。

你自食其力，你热爱你的工作，你不仅可以，而且应该将自己的所得传承给孩子，他以你为豪，他在一生中实践你的方法，你是摇滚巨星？还是牧牛人？这并不重要，因为他真的爱你。

正如这段视频里一位荷兰父亲所说的：

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=f0336mr7hpb&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

正是一代代荷兰奶农的热爱与坚守，才成就了美素佳儿奶粉的天然好品质！

  

又是一年双十一，美素佳儿欢购季！美素佳儿双十一预售，定金膨胀福利翻番！

复制以下淘口令：美素佳儿双11预售，使用￥双11来啦！预售付100抵150￥抢先预览（长按复制整段文案，打开手机淘宝即可进入活动内容）
