---
title: "穷人子弟也能射"
date: "2016-10-30"
---

图：Berthe Morisot

推荐一部电影，《十月的天空》（October Sky），1999年的美国片。是根据真实故事改编的。

1957年，苏联卫星发射成功，大大惊吓了美国人。矿井小镇的高中生霍默对火箭科技产生巨大兴趣，萌生了自制火箭的想法，在老师和朋友们的支持下，霍默全身心投入了研究，若能成功，他可获得大学的录取。可阻力来自他父亲，矿井负责人，他希望儿子继承矿井，不屑并阻挠儿子的研究。

这部电影有不少译名，我最喜欢的是这个：《矿工子弟也能射》。

这电影最有价值的部分来自霍默的一句怒吼，他不满父亲安排自己当矿工，回应的话是：我不想像你一样，当一辈子苦逼的矿工！

这世上有许多脏活，矿工是其中一种。当人不得不干脏活，收入又低时，只好说是不幸。正常的人处于这种状态，一定是像霍默一样希望逃离，我逃离后，这些脏活也需要人干，但不是我就行，过更好生活是我的权利。

不正常的人就会爱上脏活，像霍默的父亲，他天然屈从于命运，认为矿工的孩子干矿工，代代传承，天经地义，想去发射火箭，那影响孩子老实当矿工的心态。虽然是脏活，可它养活了我们，应该知足。

霍默的父亲毕竟只是折腾自己的孩子。最邪恶的是这些人，他们自己及孩子是绝不会干脏活的，但是希望矿工家庭，其他各类脏活家庭，老实本分，一代代干脏活，他们的口头禅是：大家都不干，脏活谁干呢？

我有多篇文章鼓励读者养成霍黙的择业观：我不想像长辈一样，在苦逼的地方混，在苦逼的职业混。要顺应城市化的趋势，顺应人才与资金的流向，尽可能往热点城市流动。你是老矿工，无法流动，这没办法，但你不要阻挠你的儿子，把他留在矿井，是你亲自判他苦役。

穷人子弟不能射，那因为观念上就认为自己不能射。想想不同的生活，都像是背叛。

我后台收到不少留言质问我：大家都离开穷地方，谁来改善穷地方？大家都离开农村，谁来种田？我的回答是：既然你这么说了，你去。谁爱去谁去，我会鼓励这里的孩子像霍默一样怒吼：我不想当一辈子苦逼的人，我值得追求更好的生活。

我坚持干脏活，因此别人可以不用干脏活，我具有奉献精神。很多人会赞叹你，我不赞叹，我认为你蠢。不得已的不幸，那值得同情，你爱上自己的不幸，坚持自己的不幸，那是傻叉，不值得一丝同情，你还败坏家庭，让孩子不敢产生逃离的想法，生生世世为奴。  

很多偏僻荒凉之地，看了令人绝望。改善这里的最好办法就是人们全部离开，去更好的地方讨生活。一个人出生在一个地方，对此地并无义务，你的义务是让自己过得更好。一个人出生在农村，他并无义务产出粮食，大家都不种田，你就多花点钱买粮食，将价格抬高到有人愿意种为止，或者，更简单，你自己当农夫。  

他人不愿意牺牲，他人不愿意干脏活，你为什么会生气？你为什么只许自己射？因为你是流氓。

大多数人必然出生在相对贫穷的家庭，在成长过程中，人性必然让你产生霍默的想法：我不想像父辈一样苦逼。这是你的驱动力，它正当、合理，是富裕的观念，并非对你父辈的不敬。  

穷人的子弟最后能射，前提之一是得到并保持这信念：穷人的孩子也能射。

上篇文章：[《他们为何放弃性生活》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622472&idx=1&sn=308b34bdcbf97d76e13d97cc1c312a90&chksm=bd7e08568a098140bd8abef102bcf81fb15d7383244a065c95087411d850254b02a6c85e6bc0&scene=21#wechat_redirect)
