---
title: "给我点脏的"
date: "2016-10-10"
---

图：Rene Magritte

“完蛋了，看了评论区，我还怎么相信爱情？”——有人在[《智障爱暴力》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622413&idx=1&sn=22983bbbfe2c70f871aa8fdf0bf416d8&chksm=bd7e08138a098105c4df137ed73ccbb36af4cd3b2ac064932bff64d1d590f1137089a8d53d88&scene=21#wechat_redirect)后留言。

这主题的留言最经常出现，真相总是让人不太舒服，反而让人有这种想法：不知道真相该有多好。

“我不知道，就不会发生”，这是幼儿才有的美妙逻辑。事实恰恰相反，你知道得越全面，你越安全。你对你的车况了解，你才不容易出事故。

让我当证婚人，我将说两段话：  

爱情值得人追求，这符合人的本能，你抱着一个人，让你感觉到温暖，有一个人需要你，让你感觉到有价值，你们在一起，更快乐、更安全、更富足。

得到任何好东西，都得付出成本，爱是好东西中的好东西，成本是最高的，我的风险提示是：你一生中绝大多数烦恼，将来自家庭。折磨、暴力、仇恨，家庭里都不会少，放纵情绪，不知克制，无法沟通，相爱的两人必将相杀，就像古罗马的两个角斗士，有一人得死。

你要知道一点脏的，你才能避免脏。你不知道什么是脏，你就会变得很脏。

张靓颖的母亲发开信谴责准女婿，是个完美例证。

公开信可概括为一句话：我女儿是个傻子，她男友是个骗子。

张靓颖的回应是：我不是傻瓜，我男友不是骗子。

代入感强的观众各自选择立场，为自己的选手喝彩，直到一方战死。这对母女的悲惨结局，在公开信发出的那一该就写好了。

更惨的是张靓颖的母亲，她陷入两难：若指控不实，则是一个陷入受害幻想的人，不愿意承认孩子的成长与独立，只喜欢童稚状态的“傻孩子”，无法接受她的理智与判断，不认为她可以对自己的人生负责。

若指控属实，那这母亲是何等的教育失败，让自己的女儿宁愿长年跟随骗子，也不愿意相信母亲？

你判断一人有无价值，有条简单的标准：他若喜欢将家事公开化，将家人交由三姑六婆与人民群众去裁判，则此人价值低。原因如下：

群众的水准，由最恶俗落伍的那群人决定，他们援引的法条是：天下无不是的父母；你当父母就明白了；宁拆十座庙，不拆一桩婚；你老了就知道。——你烦家人还不够，还领着一群游手好闲的窥私者回家开party，当然是神经病。

有能力的人，必能处理好家庭事务，也就是说，家一定演化成讲理的地方，不讲理的家庭成员必然是弱势，吹不起妖风。否则，撒泼打滚，四处诉苦，这样的老母，或这样的老婆（公），吸光你的时间与精力，你怎么可能有能力？你怎么可能过得好？

你的神经不够坚强，没有除污去垢的能力，只用公主的梦幻组建家庭，那么，你家可能成为最脏的地方，你将试图用眼泪、咆哮和发神经杀死家人，如果他是名人，你还会发公开信。

上篇文章：[《指引我的光》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622419&idx=1&sn=cf8d6c4665bcc9c9a7a2fd4ce4b733be&chksm=bd7e080d8a09811b1340f053d9868ebf58111f52463510af53c82dcb1c0993b16ab233db8553&scene=21#wechat_redirect)
