---
title: "自媒体生存法则"
date: "2016-10-12"
---

图：Joaquín Sorolla

微信公众号今年初已经超过1000万，这是腾讯的官方数字，平均一百多个中国人就有一个公众号。我们说的自媒体，几乎等同于微信公众号了。从腾讯推出公众微信平台的那天起，我就开始经营，多年下来，有点心得，和诸位分享一下：

新：公众微信推出之前，传统媒体已经危机重重，陆续关门，从业者，有的拒不接受移动互联的冲击，我虽不知未来，但还是站在新技术这边，正准备自己投资搞个App时，公众微信平台推出，为我省了几十万的试错成本——创新就是这么有意思，你拥抱它，它愿意当你的朋友；你抗拒它，它就是索命的杀手。  

韧：泥做的聪明人，一击即溃，除了更多体验到失意，几乎没有任何用处，你无法操作及发挥你的聪明。要做橡胶聪明人，被击中后迅速复原，被推倒后马上弹起。  

刚开始或偶尔有些好作品，并不难，短跑几十米，总是很快的。但很多人并无韧性等到他人认识你，也无持续产出的能力，在“我想要”与“我得到”之间，可能少至一年，长则几年，直到那时，你的现金流入，或读者赞赏，或广告赞助，才能慢慢支撑你继续往下走。

这条路上，要摔倒一百次以上，经常下大雨，泥人走不远，橡皮人才看得到转折点。

韧性，是人与人之间最核心的区别，毕竟，人生就是几十年的超级长跑，重要的是不停止，跑得够久。

廉：我以前坚持，并将继续坚持让读者自愿付费的阅读模式，也就是说，接受大多数读者长年免费阅读的现实。有些读者的第一次赞赏，得等候数年；有些读者，估计我到死也等不到他们付一块钱（最低赞赏额），一块钱啊，地上有人们都未必愿意捡。

这在于，我知道信息传播的成本是无限下降的，玄奘取经，行程几万里，耗时十数年，现在，不过点击鼠标下载文件。信息传播成本趋近于零时，设置收费门槛的古典行为必然式微。  

自媒体只能顺应这趋势，持续创新，保持韧性，增加读者，这相应也增加了付费读者的数量，还使平台有了广告赞助商，增加了现金流。作者活得了，活得好，才可继续工作。

如果你经营过自媒体，或者你长期经营过一个企业，那我估计你很难不认同我上面所说的。我们或许有不同的表述方式，但最终都会回到这几点。这是所谓的共鸣，我们为同一感触唱歌。

你可以看看这个视频，知名自媒体人回忆专用小马甲如何评价一款产品：

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=d03353dduvu&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

  

正如他表达的意思，独树一帜，快捷、节省，是惠普小超人的特质，也是他追求的自媒体。

美好的东西都是相似的。用我衡量自媒体的三标准来衡量惠普此次推出的HP LaserJet Ultra MFP M134fn（惠普小超人）,可以归纳如下：

新：面向新生势力，惠普倾听他们的需求，接受他们的挑战。你爱美？我简洁紧凑的设计，白色的外观可轻松契合任何环境。无边框扫描玻璃面板，让用户在扫描时能够方便地拿取纸张。你要更快？我把打印速度提升22%，每分钟输出可达22页，首页输出时间短至7.3秒；廉：打印成本降低 60%——这数字够有说服力了。

韧：惠普小超人这个冲刺高手，长跑更厉害；开启无忧模式，最长可供用户打印6900页，或2年——也就是说，它将伴随你创业初成，伴随你人生走进新的阶段。

你，有勇气，硬要不一样；新一代惠普，有创意，“印”要不一样。你们是好朋友。

你这个求新、求快、不畏艰难的小超人，点击左下角阅读原文了解你的好朋友吧：
