---
title: "要学写作，要警惕写作"
date: "2016-10-13"
---

图：Pablo Picasso

不会写作很麻烦。

很多人意识到这点，做为一个写作者，经常收到像[上篇文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622428&idx=1&sn=e5ce9ae3c6b975854052636ddb217e22&chksm=bd7e08028a09811401f688e208953d80eb1fe7f7e89c141f6e18c437dfe8e4cfe702fac3dccf&scene=21#wechat_redirect)后面的热评问题。

我很想写作，开了公众号，但迟迟无法推送第一篇文章。我写了第一篇，但第二篇就无灵感了。是这样的，这不是你个人独特的困扰，写作一难在开始，二难在坚持。

不会写作，并不会死掉，所以多数人在最后一次作文考试后，再也不写了。  

但不会写作，很多能力会死，很多机会也会死。

写作能增加你的学习能力。人一生拼的，除了健康，就是学习能力，人是一台为学习而生的机器，消化新知识新观念的能力越强，马力越大。

衡量学习成果，考验学习能力，有个好用的方法：用你自己的语言复述所学的内容，记录谈话要点，概括一本的内容，转述一个观点。只要你做了，效率就提升。说得越平白易懂，你的学习效率越高。

写作就如猫舔自己的毛，有自净和放松功能。

写作是在一段时间内专注写（打）字，逻辑控制思维，功能类似于禅定，它让噪音消失，真实的声音浮现出来。我作为老手，也经常整篇文章推倒重写，短短一两个小时的专注与推理，让你的思维转向，让你看到深处的更深，甚至让你警醒：哦，我一直忽略自己的求救信号。

写作是学习，是心理建设，不掌握这技能，非常可惜，你也容易被贴上二等雇员的标签。理解这个本质功能，写作容易：用你自己的语言记录你真实的想法。

很多人把写作理解错了，以为写作是为了名气与金钱赞赏。这自然难以坚持，任何行业，都是少数人拿走多数收益，写作做为职业，更残酷一些，少数赢的拿走全部。

可以告慰你的是，写作这行，即使赢的，拿的也不多。这是投入高、竞争残酷、回报却低的职业。

十多年前，我就是媒体界拿最高稿酬的人之一，但我赚更多钱的，是其他方面的投资。二十出头，刚开始写文章时，我同时也在倒腾其他一些事：倒卖过一台水货录像机，那时赖昌星估计还没起步，没成；倒卖过几十吨水泥批条，没成；想长途贩卖煤炭，没成；倒卖过一车木材，成了，赚了几百块。遗憾的是，那时文章开始发表，一篇豆腐块，享受好久的羡慕——就这样被追求名气毒害了。彻底转了向。

我要对年轻的自己和年轻的你说，尽量避免把写作当成职业，而该当成必备的技能，你不追求名气与金钱，自然回归到它学习与心理建设这个核心。  

写作现在算我的副业，我更能跳脱出来看它的弊端：  

无论中外，写作者普遍是左派，爱哭，爱平等超过爱自由，贬物质捧精神，抗拒新技术，耻于逐利，不自封为代言人就会死。

这些人，以财富为标准，以生活舒适为标准，很多是失意者、失败者，在其他职业，早面壁反省了。但写作者控制了舆论，掌握了煽情的技艺，反而改变了标准，不利化为有利，无能变成荣誉。一个观念不定形的青少年，进入这种圈子，基本就没救了。

我不赞成你成为职业写作者，但我认为你一定要掌握写作技能，做到以下几点即可：  

**写你真实的想法，即使只有你一人这么想**。写作是观点战争，怕骂而不敢写是正常的，可千万不要写你不信的流行观点。

**字迹整洁，板式清爽**。

**用口语写，怎么说话怎么写**。不要半文半白，不要堆砌辞藻，没话说的小学生装逼而已。

**切忌强行升华，切忌强行有思想**。我在另一个公号零意义的文章，常有读者恐慌的留言：你记录这件事有什么含义？没有含义，就是写我认为值得写的、有意思的、意外的，一切含义都在字面上。

放轻松，就有很多东西写。事事要升华，都想写成报纸的社论，最后你有一双四方形的思想眼，看不懂圆的石头，看不懂流动的云，也嫌孩子的游戏没有意义，然而觉得没东西可写。

上篇文章：[《勇敢者必然更幸运》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622427&idx=1&sn=230ab238809e5ee72df6805da1f25e8b&chksm=bd7e08058a0981133e0b39e20f0979bd18bae077cb28c988608ebb9bc51f5b9cecc0bed730be&scene=21#wechat_redirect)
