---
title: "说说996，自愿的心理治疗功能"
date: "2019-04-06"
---

Ferdinand Hodler，Floraison

“连叔好，想听您说说最近程序员圈比较火的996.icu事件，加班996，生病icu。现在很多公司鼓吹996，我不反对为完成任务短期加班，但是把这个放进公司制度强制要求合适吗。我知道这个也是供需关系决定的，你扛不住，自然有一大批年轻能扛的人等着进来。但随着年龄增加以及婚姻家庭的责任，个人精力很难再承担这么高强度的工作。一些中小公司都是向巨头看齐，巨头又在鼓吹加班文化，这样会不会导致恶性循环，对于稍高龄程序员的发展越来越困难。”

首先，假设这位朋友的推理全部正确，互联网公司都实行996，所有中年程序员也都无法适应。996工作制能存在吗？

能。

那只是互联网公司亮明条件：这一行业只适合年轻人，是吃青春饭的。

吃青春饭的职业不少：职业运动员，艺人，是最典型的，幸运者，高光几年要挣够一辈子用的钱，无法出头的，青春之后自己转行，继续挣生活费。一个行业，是可以只适合年轻人的，程序员也可以如此。进入这个行业就知道中年必须转行，其实对职业规划有好处。

况且，上面那位朋友的推理并不正确。不实行996的公司有大把，只不过，可能收入更低，名气更小，优秀的年轻人未必愿意去，它们不如大公司收入高，前景也不明朗，你上班几年，它就关门了，你照样要面临重新择业的问题。要大公司的高收入，当然要适应大公司的高强度。又要轻松，又要钱多，又要稳定，此事古难全。

只要你有选择，公司无法禁止你离职，那么，996不过是提供一个选项，你愿意，就留下，不愿意，就离开。即使全行业如此，你认为他们都做错了，那你也有颠覆行业的机会，按你喜欢的工作制度成立一家公司，你更合理、更人性、更高效，那一呼百应，成功率应该很高。

人明白到一定程度，理解了契约，将自然而然成为一个自愿主义者。契约是双方的，自愿也是双方的，自愿不是我开心，对方不开心，也不是对方开心，我不开心，是各有开心，各有承诺。雇员工作辛苦，有不开心，但拿到钱，可以养家糊口，这开心。雇主发工资有压力，有不开心，但公司活着、盈利，这开心。

成为一个自愿主义者，更重要的意义是，它让人心理健康，不生各种心理疾病。人最怕心理疾病，如果是一个病态的抱怨者，那么，你年收入1000万，住大平层，你也很难感觉到幸福。心理疾病的一个重要来源就是想强制世界与他人服从自己，你是一个强迫主义者。这种强迫当然不可能实现，即使是皇帝也做不到，于是你老觉得自己被欺负，既离不开公司，又喋喋不休抱怨公司，吃别人的饭，砸别人的锅。

一个人在抱怨时，多问自己一句：我有没有选择权？这是化解抱怨的利器。一个人的自我对话将变成这样：

我的公司好烂！

我有没有离开公司的权利？

有。

哎呀，看来我的实力目前只配这么烂的公司，我要加油。

最合适的工作制度，最合适的人生状态，都不是强制出来的，是在自愿的基础上演化出来的。

推荐：[受好教育，是为了吃更好的苦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628247&idx=1&sn=afe85f04bcc9357599461506422f11d1&chksm=bd7e26c98a09afdff740fad0b26951277f8903ec5b61c37c90dbd1e2880d79115e07bf7a4a2d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[拥抱工作压力，它让人更健康](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633055&idx=1&sn=662657b049904fd6cd08b61376ea7e38&chksm=bd7e31818a09b897d5b922b3d0838538d568e4350d8d1bb160de37c8612d98af2940d18673cb&scene=21#wechat_redirect)
