---
title: "不让一只蝴蝶干扰自己"
date: "2019-04-06"
---

Henry Raeburn，The Skating Minister

扔硬币？你可能觉得我在开玩笑。

我不是开玩笑，我是当真的。

你知道蝴蝶效应：一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。因为这优美和戏剧性的描述，我们对微小事物有了更多的尊重。

但是不要尊重得过度，那会让我们陷入惊恐，在选择困难中无法脱身。亚马逊雨林中，不只有一只蝴蝶，会飞的昆虫也无比多，事实上，任何一次翅膀的扇动都没有那么重要，都是可有可无的小事。生活中大多数选择也是如此，像这位博士一样，选A也行，选B也行，各有各的好处，半斤八两。

人是理性动物，需要因果关系喂养，做一个选择，因果不明确，就会难受，有饥饿感。一位姑娘，今天要穿裙子还是穿裤子，犹豫半个小时，决定了裤子，又在黑裤子与灰裤子中为难，拿不定主意，又回到裙子中选择。任何一个潜在选择，都有其魅力，不想放弃，这造成了选择困难。

挑选衣服的选择困难，还给姑娘带来一定的愉悦感。大多数琐碎的选择，是让人痛苦的。“你中午想吃什么？””随便”，你一听就火大：“不行随便！”然后，就在吃饭还是吃面，肯德基还是麦当劳这种选择中耗费时间，最后莫名其妙吵一架都可能，生命这样浪费掉，很可惜。

这类半斤八两式的选择，不能随便，那毕竟会让问话的人抓狂，如果恰巧又是你的女朋友，后果就会很严重，真会生成龙卷风。一定要给出一个肯定的、意志坚决的答案。

这时候，扔硬币法能助你脱困。A与B两种选择不相上下，那就让一个细微的因素增加其中一种的权重，硬币选了A，你就专注描述A好处。你想赋予这种选择其他含义，比如命运、第六感、超自然的启示，我都不反对，它似乎听起来更神秘，但实际上并没有，它只是让一种混沌的状态明确，强行给意义，停止它消耗自己的脑力。

当然，在外扔硬币也不方便，这时候有变通的方法。

周六看电影还是周日看电影？周六！

假期去香港玩还是去上海玩？香港！

我们喝茶还是喝咖啡？茶！

上面几个问答的规律是，都选择排在第一位的选项，你定下这个原则，然后告诉自己理由：它之所以排在第一位，是潜意识觉得它更重要。这样就没有选择困难了。当然，你也可以专门选最后一个选项，也可以给理由：它之所以排在最后一位，是理性让它最后显现。理由不重要，重要的是你给了自己理由，并且毫不犹豫。

人生宝贵，不要浪费在无关紧要的选择当中。罗马帝国有法条，禁止行政长官过问鸡毛蒜皮的小事，否则要问责。关注点太琐碎，就会失去大格局，于帝国不利。你自己的人生，比罗马帝国重要，你就是自己的帝国，生活中有大量鸡毛蒜皮的小事，有无数半斤八两的选择，学会不给予过多关注，迅速从中脱身，是很重要的技能。

推荐：[活得贵一点，是每一个人应有的追求](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627531&idx=1&sn=9882ca07a2ce9a57e51553d3bb98443e&chksm=bd7e24158a09ad03db9c3ce100100492a510cff6f35a531be024dc4f7f61e42cadaf9d5ec370&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说996，自愿的心理治疗功能](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633063&idx=1&sn=179e1809e659e92f263d0f7ef4048807&chksm=bd7e31b98a09b8afa270dbe4c85ad37aadec19701d289a24ff41859c8c3ef04a80a6f2fa6c2d&scene=21#wechat_redirect)
