---
title: "人永远分阶层"
date: "2019-04-06"
---

Vasily Polenov，Temple

人有选择权，这点很重要，否则就是奴隶。

选择正面的、阳光的、健康的、向上的，此时选择权容易理解，人们也鼓励你实施。

但是负面的、阴暗的、有病的、向下的，人们就倾向于应该禁止这种选择。禁止的理由是，如果不这么做的话，人人都会做出坏的选择。这在逻辑上其实是有问题的，呼吁禁止的人，他们应该就不会做出这种选择。

我认为，坏的选择，不应该去禁止，一是你禁止不完，病态的嫉妒就是坏选择，怎么禁止？更主要是，坏的选择自然就会被淘汰，一个人做了坏的选择，无论是主动还是被动，他慢慢沦落到底层，信誉丧失、力量减弱、没人喜欢，最后生存都成问题。

人类社会美妙的地方就在于，它永远分出阶层，你处于什么阶层，选择权在你自己，选择对了，阶层上升，选择错了，阶层下坠。短时间看不出来，一个人诚实信用，另一个人耍奸使滑，一天，一周，甚至一年，后者都可能占上风，得好处，但时间拉长，半生一生，一定是选择诚实信用的那个人处于上层。

正因为正确选择不是即时满足，一个人能做出正确选择，就证明他有远大的目光，又有抵御急功近利的定力。这种素质，可能开始时力量小，会反复、有挣扎，但并没有关系，再好的种子也是小的。

只要记住，在任何一个群体里，人都会因为自己的选择分出阶层，人生就会简单很多。大概都是父母小时候教的那几条公序良俗：要诚实守信，不要伤人，不要偷盗，要勤奋，要上进。

维克多·弗兰克尔，在纳粹集中营幸存的伟大心理学家，知道即使在集中营这个极其简单，似乎善恶分明的世界里，人也通过选择分出天使与魔鬼阶层，有些囚犯选择当了魔鬼，有些看守却有天使的光芒。所以他只评价个人，不评价群体，群体会分出阶层，无法给统一的标签。

面临毕业的年轻孩子，最常问的一个问题就是：我是去市场奋斗，还是去体制里混？这么问的人，一般会选择后者，假设了混一混都过得好，为什么不去呢？他们进了体制，一般也就选择混，冲着这个去的，当然也就这么做。

我在体制内呆过，我当时也是勤奋的人。可以明确说，如果混的名声与行为一出来，你也就没什么出头之日了，同事基本都会讨厌你，体制或许没那么容易开除一个人，但混子在其中也就是个底层，无人尊重，这样的一生，根本谈不上幸福。品德与能力不行，侥幸有了官位，官声很差，小范围的舆论杀伤力更可怕，一退休，人家招呼都不和你打，这又有什么意思？

一个人的人生选项之一，如果有混，那么，这粒种子就坏了，选择市场，也大概率是混，公司混子也不少，很多大公司就是被混子搞垮的。无论选择哪一个职业，都不要有混这个选项，就是那些沦为黑社会的，干些不义之事，大家还是拜关公，小集团里，有义气、有能力、能照顾小弟的，才能当大哥。

混，表面上占点小便宜，其实是在脸上刺字：我不入流。是非常愚蠢的交易，永远不要选它。

推荐：[选择工作的六种价值观](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631036&idx=1&sn=604f02d2940ff1e1b218c014ccafc73c&chksm=bd7e29a28a09a0b44e0ea44aa62c320c0d38ff6a538b4cbba044739bce825ae8c38a36a8ad65&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不让一只蝴蝶干扰自己](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633074&idx=1&sn=15ccf0444c12f82ef42f1253f6ff75a0&chksm=bd7e31ac8a09b8baeacfcf5a884a740734aa74764eee01e6e4c4dc8656d2e9e258b336538b86&scene=21#wechat_redirect)
