---
title: "拥抱工作压力，它让人更健康"
date: "2019-04-06"
---

Milton Avery，Cello Player

前几天，答应下面这位朋友谈谈健康问题。留言被点赞数顶得很高，看来相当多人关注这个问题。确实，最近也常有朋友问类似的问题：

“连叔，我是基层有个小小级别的公务员，我一直有个疑问想问您。人的内心强大程度是不一样的，外部环境过负荷时，会带来精神上的痛苦甚至身体上的不适，比如我自己，如果压力一大，肠胃就会不适，时间一长，抵抗力就很弱，而引起身体其他的毛病。连叔，像我这种内心不够强大，工作中在可进可退，可是进则必然要承受更大的压力时，您有什么好的建议指导我抉择吗？”

我的小公司，员工正式入职以后，会给办张健身房的年卡。这是有条件的福利，收卡之日，记录一下体重，一年之后，体重如果没有减轻，卡费就退还给公司。目前为止，我还没招到低于体重标准的员工，如果将来有，这条标准就会改成他必须增肌若干。

从操作的效果来看，挺好的。追求健康的小氛围也形成了。多数人减了重，有人还长高了一点。

我身为老板，不为了卡费。但除了跑步之类的常规动作，一年来主攻的引体向上，也从拼了命只能完成1个，进阶到了4个，再给我一年时间，应该可以突破10个。普通人，并没有像专业运动员那样在年轻时拼尽全力，从没到过巅峰，力量可以长期提升。也不必辛苦的训练，我每周有针对性地做两三次训练，散步时经过单杠（这在城市里到处都有）就挂上去拉几下，如此而已。

锻炼身体，可以一分钱不花。富人进豪华的健身房，穷人在公园的跑道运动，后者的环境更好。我20来岁时过瘦，为了增肌开始练俯卧撑，隔一段时间就趴在地上做一组，开始只能做10个，一年后一组可以做200个，现在没练这项了，但50个毫无问题。

说了这么多的意思是，健康是我们自己最能把握的事，零成本，你想增加自己的健康，马上可以开始，冥想15分钟，你的脑部健康与心理健康，就有极细微的提升；做几个俯卧撑，你的力量就增长了一点点；设个闹铃，坐了30分钟，起身拉伸几下，身体就有收益。这些小习惯保持住，积累下来，健康状况大不同。

一个人能够保持健康，将获得额外的尊重，因为这代表你有个自律的体系在。

健康很重要，但它的流失极为缓慢，你一无所知。健康的增加也极为缓慢，但却需要你流汗，体会得到自己疲惫。增加辛苦，流失舒适，所以很多人会失去健康。保持健康难就难在，它需要你掌握自己，你全是向自己要，而不是向别人要。在这个过程中，自信、自控大大增加。你得到的不只是健康的身体，还有更强的意志。有这两点，做事的成功率必然更高。

面临工作的压力，身体会有反应，这是正常的。有人认为，可以换一份没有压力的工作，身体任何时候都很舒服，世上没有这种工作，要想把事做好，就一定有压力。人必须经受这种压力测试。有些压力是心理层面的，任何一位准妈妈都害怕分娩，但女性从来都能完成。刚开始工作，这些分娩型压力，只有去经历，一次两次之后，压力会消失。如果是生理层面的压力，那就更简单了，马上开始锻炼。

人如果连工作的压力测试都过不了，只想着逃跑，最后就是让你天天玩，你也不可能有健康，因为你整个体系就是逃跑的、哀怨的、需要他人照顾的，到最后，一个感冒那么小的压力，都会摧毁你。

人要感谢工作给的压力，它促使你持续变强。这点观念有了，你就再也不会逃跑，面对压力这种人生常态，有弱点，你也不怕，不过就是变强嘛。然后，你就越来越强。

推荐：[让欲望引领能力，让能力匹配欲望](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627407&idx=1&sn=f0e47bbcafae65642b82594453b07d2a&chksm=bd7e1b918a099287ed4a806f1e3199056959225de744b840cd24ffd94c1ead8d6dedefaef379&scene=21#wechat_redirect)

上文：[合格的父母已经丧失软弱的权利](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633045&idx=1&sn=5f3b2e8f9f85473387f0e60d8e829318&chksm=bd7e318b8a09b89dff7d457b7ac9cd5aa0c06c676464383724051df29f286356f468c9859e9e&scene=21#wechat_redirect)
