---
title: "人生要经历一次衡量体系的重大转变"
date: "2019-04-06"
---

Candido Portinari，Scarecrow

人一生会面临一次衡量体系的变化，发生在离开学校找到工作的那一段时间。

一个人若无法适合这变化，就会陷入混乱，他会误解世界，也将浪费自己。

学校的衡量体系更明确，以分数体现，最后那张文凭证明了你的学习能力。一张好大学的文凭是有力的职场敲门砖。没有这张文凭，起点就得低一点。或者只能自己创业，自我雇佣，老板反而是不需要文凭的。

人应该努力进入好大学，在学校这个衡量体系里领先。其实，这句话也是多余，那些聪明努力的孩子，不想进入好大学都难。长达10多年的基础教育，基本避免了意外，最后甄别出的好学生，都是聪明与自律具备的孩子。好大学的毕业生，又更多成为精英。这条精英生产线，一直是有效的，这也是好大学存在的价值。

没有能力读好大学的人，心里未必服气，这时候有两个反应。

一是容易盯住好大学毕业生里的一些自甘堕落的家伙，用来证明读书无用，你看，这里就有一个废物！这是知识水平较低，不理解概率的结果，再好的大学，也有一定的报废率。人有点悲悯，也会知道，人生总有些意外，有些人可能扛不过去。没有哪个人愿意当废物的，尤其是原本的精英候选人。

二是始终被学校衡量体系绑架，发誓不搞到自己喜欢的文凭就不离开学校，就像下面这个孩子一样：

这类孩子，犯了一个战略性的错误：以己之短，搏人之长。长久来看，这是增加自己人生失败的概率。但是这种失败又是以努力的姿态得到的。在教育充分供给的当下，从欧美老牌名校开始，“卖”文凭都是心照不宣的生意，你有镀金的渴望，钱给到位，为何不满足你？反正聪明的雇主，都会看本科文凭，一点不影响自己嫡系的利益。

一个人再不会读书，只要死磕，花足够多的时间与精力，我不怀疑，他能够得到某个大学的研究生文凭，甚至更高级的。他毕业后一把年纪，以为自己在学校衡量体系里胜出了，世界就得按文凭给他待遇。雇主一试用，除了文凭，一点真本事都没有，还不如摔打了几年的高中毕业生，他并没有义务为你的文凭付工资。

对一个工作者，世界的衡量体系改变了，你有没有能力，你能不能创造价值，这个标准更重要。能创造价值，有张好文凭，锦上添花。有张文凭，什么事都不会，那不过衬得自己更笨。

绝大多数实务能力，需要实践，需要试错，得花时间累积。事情不做不明白。这是经济学中的著名的“干中学“原理。在学校的衡量体系里失败的孩子（他们占大多数）,命运开启了另一个大门，尽早边干边学，让现实摔打，尽快在能力衡量体系里领先。这个体系的核心也是学习，只不过没有文凭罢了，但它给钱，真诚得很。

日本零售巨头似鸟昭雄，小时读书时成绩很差，他父亲脾气不好，但有句话为他指明了人生方向：我不会责怪你成绩不好，因为你的父母都是笨蛋，你是笨蛋也属正常，你不是大学生没有关系，你以后多雇佣大学生就是了。

这段话所有人都应该记住，尤其是“笨蛋”父母和“笨蛋”孩子，在学校的衡量体系无法胜出，那赶快去工作的衡量体系里努力。否则，大方向错了，越努力输得越多。

推荐：[拥抱工作压力，它让人更健康](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633055&idx=1&sn=662657b049904fd6cd08b61376ea7e38&chksm=bd7e31818a09b897d5b922b3d0838538d568e4350d8d1bb160de37c8612d98af2940d18673cb&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人永远分阶层](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633083&idx=1&sn=b23e0f53acc3c327e6c51a919a6be631&chksm=bd7e31a58a09b8b370eac51ad14a7387164c319ca560997f99a12c5fbc7924b2136ef8d2338f&scene=21#wechat_redirect)
