---
title: "合格的父母已经丧失软弱的权利"
date: "2019-04-06"
---

Eva Gonzales，Woman Awakening

下面是前天一位妈妈的留言：

“连叔，早上好！之前有给你留言过。昨晚被孩子爸打了三下，一下拳头捶我头、两下扯头发。还说要拉孩子一起死。现在发信息让我自己滚蛋，说两个孩子，一套房子，婚前嫁妆车一个都别想要。起因是：我二胎腰椎间盘突出压迫神经不会走路，让他父母来带娃，他们来了几天跑回去，说是新房子不让他们住。（当时房子刚装修好，还没搬家，他妈有说要打地铺睡地板。我说冬天太冷，没同意）。后来他们都跑回去，后天他弟弟要搬新家，昨天他父母出来，没来我们家，直接去他弟弟家。他下班回来就骂我是坏人，不孝顺什么。我顶了几句，然后他就动手了。对于他说的让我什么都别想要，我有两个想法：1.去法院起诉离婚（就怕又被他打）;2.直接带着孩子远离这个世界。”

后来，有位读者提醒，这妈妈的第二个选项是不是暗示要带着孩子一起自杀呀？所谓的“远离这个世界”。我没这么解读，但经这提醒，也觉得不排除这可能性，所以今天把我的建议说得详细一点，希望这位妈妈能够看到。

一个人被家暴，不可否认，说明其性格有软弱的一面，性格强悍，即使只是主妇，没有自己的收入，操起家伙对干，对方动手的成本极高，几乎不可能被家暴。正如在学校被霸凌的孩子，往往不是个子最小的，而是性格最软的，第一次被欺负，真敢打一架的孩子，即使这架是吃亏的，但“不好欺负”的名声对其有利。

性格多是天生。每一种性格都有其优劣，天生软弱，可能更温柔，但一掉到坑里就容易趴在里面，任人欺负，甚至还会为施暴者辩解。天生刚强，可能更果断，但也容易冲动犯错。每一种性格，去除其劣势，都是命运的礼物。这也是人一生的主要的任务之一，了解自己性格的弱点，并不停补强它，最后你既有天生性格的优势，又有后天学习所获的援助，一个人就可以又温柔又刚强。

性格的改造任务很艰巨，可能贯穿人的一生，你以为自己任务完成时，你的弱点就突然跳出来咬你一口。软弱变成刚强，也是如此。不少人害怕任务重，所以放弃。放弃其实更辛苦，但这终究是个人的选择，人有过得更辛苦的权利。极少数人被弱点压迫得痛苦绝望，最后甚至会选择放弃生命，彻底认输。

但是一个人要当合格的父母，我认为，他就没了认输的资格，失去了软弱的权利。因为受害的还有孩子。孩子降生在你家，无法选择，你对他好，是必须的。他能够一直发自内心地感叹：有这样的父母，真是我的幸运。那才证明你们互不相欠。

这位妈妈目前的艰难处境，正是一种强提醒，需要你为孩子做出改变了。

首先，剥夺自己和孩子生命的选项应当绝对禁止，那是用自己的软弱惩罚孩子。丈夫打你，你杀孩子，你变成更恶的人。

因为琐事家暴你、威胁你的丈夫，我是支持你离婚的，并用诉讼保护自己的权利。诉讼需要时间，需要技能，走完这段路，能量是个大提升，自己的弱点也可修正。

被家暴就报警。警察介入，未必能改变什么，不过劝解一下，做个纪录。你的第六感或许是对的，他因为你报警可能更加暴躁，将再次打你，然后你继续报警，如果受伤，第一时间去医院验伤，留下证据，一些忍一忍就好的伤，其实鉴定的结果可能挺厉害的。在家暴中，软弱的那一方，向警察喊冤，去医院验伤，一再重复，似乎挺可怜，但这些所有的纪录，在诉讼中，都会让施暴者笑不出来。你怕一直被他打，但只要你决定了诉讼离婚，他一再打你反而会让法官容易判断他的罪过。

请个好律师。离婚案件非常繁琐，在这过程中，你也要克制，即使好律师的收费更高，他也没有义务当你的情绪垃圾桶。尊重律师，不浪费他的时间，他对你的好感与同情却会更多，这也有利于你的案件。

为母则刚，这不是说当了母亲就会刚强，软弱的母亲很多，这是说，要成为一个合格的母亲，已经没有软弱的资格，有且只能又温柔又刚强。

推荐：[人是追求不稳定的物种](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632970&idx=1&sn=ac19812ec479928737387f8ac6532629&chksm=bd7e31548a09b842a0c2604acf836079a1c6d971964ace57974c1fa8d4e7fb569db6b4b8206a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你要发光的事是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633033&idx=1&sn=72096b5156783a0e5da71bf09dc27773&chksm=bd7e31978a09b8818d3b879c493d1e7cfeeb90b57ab68039ecc2551c4dac6edaf228768fce4e&scene=21#wechat_redirect)
