---
title: "为家人估值"
date: "2019-04-14"
---

  

连叔，

我想听听你的想法。我的母亲对我很好，起码她是一心一意为我着想，但是她替我着想的事情十有八九帮不上忙，要么帮不了要么我不需要。但在我内心深处终于承认是害怕和她相处的，她像一个不定时会爆炸的炸弹。有可能上一秒还开开心心的说笑，下一秒她就能翻脸、哭泣、极度委屈、厌世绝望的姿态表现在我面前。

比如今天，我老公生日，我现在怀着二宝，她住在我们附近。有了小孩真的会忘记很多事，我就把我老公生日忘记了。然后赶紧补电话说晚上出去吃饭，也通知我母亲不用做饭了一起去。她已经准备好了菜就差下锅了（她每周给我做两次晚饭，每周有三晚上左右陪我去带大宝玩一两个小时，其他不麻烦她。如果不是怀着二宝有不安全因素，我可以自己下班带大宝），对于这种“突变”一贯她都要怪责一番，她讨厌变化带来的打破。

然后我按她的心里需求解决完已经准备好的菜怎么办的问题以后。她开始说上次大家吃饭发生不愉快的事，意在告诫我们不要搞不愉快。我就说了句：“本来愉快吃饭的事，你现在把不愉快翻出来重温一遍，已经和你想的愉快结果走两头了。”还开玩笑的说了句“不要做环境和气氛的污染者。”结果她就暴了，委屈了，哭了，开始说我们从来一点不为她着想，说她根本不想和我们呆一块，她晚上不会来吃饭........每次一有类似的小事情，都大部分时都会这样。

我心底害怕她的不定时爆炸，在一起总是心惊胆战的。小时候经常被揍（主要是因为我吃饭很慢的缘故，我学习很好），我记得我初中还问过她：“你怎么不经常打我了。”她回答：“你都大了，还被打被同学朋友知道会被笑话的，就不打你了。”挨揍，翻脸，情绪不稳定的那么些年，外加我离开家自己平静的过了那么些年，我真的很难适应曾经那种相处模式。现在又有了宝宝，她和我爸也离婚了，于是租房住在我们附近，多了很多在一起的时间。

我感受到我的身体是记住了很多儿时的反应，我无法像不熟悉的人那样耐心的对待她的问题，也许别人看起来只是平常事，可我的感觉像水面的一小截冰山，而厚、大、重的基底问题就在水下藏着呢。我会反抗，但是也忍耐许多，这样的情况她已经觉得我相当不顺她的心（这种时候她就立马翻脸）。哎，怎么办，来帮我我很感谢她，她自己也需要亲情，但是彼此很受伤害~~求连叔指点。

耳钉

  

* * *

耳钉：

先来重温一条著名原理：任何事情都是有成本的。

这条原理一般都划归为经济学范畴，这降低了它的重要性。给人的错觉是，我在考虑经济问题时，才要运用这条原理。虽然这样收获已经很多，但还是很浪费。

这条原理贯穿人的全部行动、一切领域。任何事情都是有成本的。为了得到自己想愿之物，我们就得付出成本，许多交易没有明码标价，但是一定会以另外的方式体现为成本。

前几天，回答了一位朋友的问题：

   

这10几万，当成报酬给一位任劳任怨帮助自己的婆婆，则一切困扰都消失。这就是用了成本的概念。工资，以及鼓励出色工作的奖金，都是我们获得一个人服务的成本。不付出成本享受另一个人的服务，拿了工资而不付出相应的服务，这都是变相的奴役，正派人不会做这种事。

我们心甘情愿付高工资给一位出色的保姆，但不会干涉保姆怎么使用她的工资，那是她的权利，如果我们干涉了，就没有分寸，令人不舒服，最后失去那位保姆的服务。这位保姆能不能用她赚的钱装修自己乡下的房子？当然行！那是她的钱，她爱怎么花就怎么花。婆婆实际上承担了保姆的工作，也做得不错，家人却可能会忘了也得付她工资，认为在她身上不需要成本。

因为是家人，我们反而容易亏待，容易免费使用他们的劳动而不自知。陷入对陌生人公道，却对家人苛刻的怪圈。陌生人一份辛劳一份收入，家人却需尽善尽美才能得到我们欢心，不仅得帮我，还得免费，还得没脾气。

任何事情都是有成本的。

当然，成本也有一个合理的幅度。上面那位婆婆，如果提出要100万装修费，那就显然高于工资行情，不妨回答她：我们没这么多钱，给10万吧？

你得到妈妈服务的成本可能主要不是金钱，当然，我建议以某种适当的形式补偿，这样也有利于扫除情绪地雷，当一个人觉得自己的工作获得了公正的对待，就不容易生气。主人不回家晚餐，保姆不会生气，因为保姆的工作获得了报酬，吃不吃是主人的权利。妈妈按约定准备晚餐，她期待的报酬可能是孩子满意的神情及夸奖，孩子突然宣布不吃，就等于剥夺了她的报酬，她此时有生气的正当性，受她的几句埋怨就是你该付出的成本。

你妈妈的情绪不稳定，你可能做得很好也得忍受她的情绪爆发。换算一下，得到你妈妈服务的成本就是一定量的金钱加上忍受她的情绪。当她发脾气时，你知道是在支付成本，就不会有纠正她的欲望。如果她的脾气大得你忍受不了，那么，就是成本太高，不值得，你只能不用她的服务。

在各类心理学家的带领下，我们都懂得去挖掘自己的童年，也都能找到一些不幸。理解童年当然是好事，但这种理解的后果是为了让现在过得更好，让我们能够掌握未来，挖掘童年毁掉当下的生活，那是心理学的灾难，不如不挖。

你妈妈的脾气，不可能通过你的辩论而改良。和她的相处中，你理亏，就马上认，避免进一步的辩论，反而有利于你。这也是给她提供一个更好的模板，她理亏时，也会学着承认，这样她的脾气可能会变好。

祝开心。

连岳

推荐：[孩子，该当家庭的引领者了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633119&idx=1&sn=ad71fdbb289972dff1391f6db6be392c&chksm=bd7e31c18a09b8d710a3d552f407d6e99afc615448484fb5ca77d18373007a15aad4fb85a54c&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[我宁愿先笨再聪明](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633187&idx=1&sn=a35de37a9143c6c9a75e8c30453fd73e&chksm=bd7e323d8a09bb2b8a704e4836e92efccdbd6c1905a589006a4720c8cc853cd540280ebcc8ee&scene=21#wechat_redirect)
