---
title: "人为什么不要害怕竞争？"
date: "2019-04-08"
---

 Jean-Francois Millet，The Diggers

  

人不必害怕竞争的主要原因是什么？

因为怕没用。竞争永远跟着你，就像你不必害怕自己的影子。用逃避竞争的心态去规划人生，也像一个人逃避自己的影子，近于疯狂，花再多的时间与精力都是无用功。

人最大的害怕就是：我的饭碗会不会被抢走？这是求生本能。

有些中年人害怕年轻人，因为年轻人体力强、负担少，有更多的时间试错。

有些年轻人害怕中年人，因为中年人有资本，地位高，有更大的话语权作决定。

这些害怕都是合理的，没有能力的中年人，确实将被年轻人取代，你半生时间都没有生长出自己的竞争力，姿态真的只能越来越低，不仅不敢抱怨年轻人，还得巴结年轻的精英吧。如果控制不住情绪，以为有发火的资格，那就相当于自杀式袭击了。

而那些没有拼劲的年轻人，一入职场就抱着养生心态，以为自己可以跳过前面三个馒头，直接吃最后半个饱馒头，梦想着能和奋斗了半生的中年精英平起平坐，说好听点，这是天真烂漫，说难听点，这是缺乏基本的教养，被现实教做人是正常的。

这些不同年龄段的怕，倒过来想，不就是自己的竞争力吗？芒格说得很对，事情一定要倒回来想，要习惯倒回来想。如果知道自己在哪里死，就不要去那里。

年轻人的竞争力就是中年人缺乏的全情投入，能接受风险度更高的冒险，有输几次的机会。丢掉这种能力，等着低强度高福利的大锅饭公司，年轻就浪费了。如果这种年轻人多到一定程度，过了临界点，那就整个社会崩溃，所有年轻人都找不到工作。

中年人的竞争力是年轻人没有的经验和判断力，你更克制，效率更高，你有了一定的人脉及资金量，某种程度上，你具有了投资年轻人的能力，智慧与金钱都是能量，运用得好，它们有跨越时间的力量，一个公司，一个社会，离不开这样的中年人。但是中年人只凭资历甩锅年轻人，欺下瞒上，他们失业是应该的，否则反而没有公正。

一个家庭是如此，有些父母财力雄厚，但却不善于顺着自然做代际分工，一点风险都不想让孩子承担，一点苦头也不愿意他吃，把他身上年轻人的竞争力全部剥夺，以为给了孩子稳定的一生，最后却剥夺了他所有的能量，真给孩子财富，他也没有能力守护，不过是替他惹来骗子与强盗。

大至一个国家也是如此，几代人的努力，富裕了，年轻一代若是讲福利讲享受，以为财富折腾不完，那就像欧盟现在的困境，白左不是校园里、网络上的年轻人说着玩玩，而是占领了决策层，除非他们能出一个特朗普，否则，慢慢沉沦是难免的。

中国从人均来说，谈不上有多富，但是人均的富贵病，我觉得却不少。从年轻开始，认定人生就是说说大词，动动嘴，喝喝咖啡，朝9晚5，带薪长假，还要有房有车。这样的人，并不少。一个家庭，一个国家，这样的人占主导，最后都会返贫。规律。

我认识很多无法替代的中年人，他们的共性就是从年轻开始就不偷懒。

我也认识很多勤奋的年轻人，总是多想一点，多做一点，他们到中年，到老年，都是不怕任何竞争，也将很难替代。

一个人竞争力的护城河，是自己一点点挖出来的。

  

推荐：[自信远比你想象的重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632910&idx=1&sn=164dc9a9bbfa3dc63ceb822c82f5abe1&chksm=bd7e31108a09b806043a0029ede666a071f0389b93bf2df738b1f976088f3910c16b161b9ffc&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[孩子，该当家庭的引领者了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633119&idx=1&sn=ad71fdbb289972dff1391f6db6be392c&chksm=bd7e31c18a09b8d710a3d552f407d6e99afc615448484fb5ca77d18373007a15aad4fb85a54c&scene=21#wechat_redirect)
