---
title: "代际的智慧与财富传承，有焦虑，也有方法"
date: "2019-04-21"
---

Rembrandt，Two Women Teaching a Child to Walk

  

连叔，

写这份信的时候，刚刚被我爸骂完，有轻生，自残的念头，说说我自己吧，大学毕业完，在厦门，深圳都待过，后来因为家里生意扩大，人手不够，就不情不愿的回家帮忙了，现在已经回家帮忙小半年吧。

说说自己这半年的状态吧，白头发，胃病都出现了，有时候精神压力过大，夜不能寐也常有发生，这些状况是之前在外上班都没有过的，除了行业本身就是比较辛苦劳累以外，给我造成最大困扰的就是我爸，只要在家一做错事，接下来迎接我的就是无休止的责骂和羞辱，说我大学读的都是垃圾书，说谈了男朋友后分手了也是我的错。

在他气头上，我一无是处，但是他也符合连叔你说的，为家庭创造了好的经济条件，为我们挣到了好的家庭背景，有时候我在想是不是我太苛刻了，要求他脾气要好，毕竟他算是一个比较负责的人回来这小半年，关系极度恶劣，并且还在继续中，一心想要逃离这样的关键，自己出去上班。

跟我妈说了好几次，好像她的无动于衷，不敢跟我爸摊牌，因为害怕一顿人身攻击，人生就是这么艰难吗？感觉回家的小半年，心里都有病了，这个行业一年365天都不能歇息，不停地运装，晚上一般都9.10点才把所有事儿做完回去睡觉，连叔，我想出去打工，是不是我就是没出息，不愿意拼搏啊？是不是我骨子里就是个懒人？？

我真的陷入了一种深深的负面情绪里面出不来，好像要是死了就没这么多事儿了，连叔你应该每天会收到各种各样的烦恼信吧，这份信估计也不会得到回复了，你比我长那么多岁，也比我睿智那么多，希望能得到一句话的回复，因为也不敢耽误你太多时间。祝一切都好，坏情绪留言。

东

  

* * *

东：

不仅是你，你父亲，也处于又关键、又艰难的时期。这个时期如果能够顺利度过，你们应该可以上一个台阶。过不了，对大家都是重大打击，对你父母的打击甚至更大。那是他们双重的失败。

你们家的现状，在中国都有普遍性：

父（母）经营有方，事业在他们手上成长，能力强会赚钱，人到了50来岁，做事正是举重若轻的时候。他们什么也不怕，最怕时间不多了，就算工作到80岁，人生的黄昏，也只剩下30来年了，事业的传承已经显得急迫。他们最完美的设想是自己死了，事业可以代代光大。

此时，继承人也成年，大学毕业，也有一定的职场经验。你作为父亲的女儿，不是普通员工，而是继承人，他对其他员工可能更客气，对你却显得苛刻，因为衡量标准不同，他知道管理一家企业，对能力的要求更高。你只当合格的员工远远不够，如果你在工作中出现失误，连员工的标准都没达到，就会触发他的恐慌与愤怒，他脑海里可能想象出了悲惨的前景：事业在你手里垮掉，他瞧不起的竞争对手赢得了市场，财富在你这代流失，家族重回平庸、甚至贫穷。能力与品格不达标，财富只会带来灾难。

在许多现在富裕的家族，你父亲的担忧将成为现实。代际间的财富竞争，除了创始人的眼界与能力，还需要继承人的眼界与能力，正如接力跑的选手，每一棒都不能弱。所谓的富不过三代，就是描述了传承之难。保证每一代都有出色的管理者，很难，原来的帝王家，基因不能说不好，教育孩子用了国家的精英，事事领先，但也无法千秋万代，有个几百年的帝国，已经相当不容易。

财富与事业的传承，需要教育能力。洛克菲勒只是大财主，并不是最厉害的地方，他是教育家，把能力传递给孩子，这更厉害。曹德旺的父亲，是个有本事的商人，由在特殊情况，失去所有，但是贫穷的他，把经商的原则传授给看起来顽劣的曹德旺，就事先埋好了种子，条件成熟，曹德旺就不会错失机会。

你父亲并不是一个好的教育者，看不到他预期中的迅速成长，他感到绝望，无法接受你这个“废物”。对你来说，这当然是侮辱，你懂事，也勤奋，为何得不到一句表扬？指望他突然掌握教育方法，成为好老师，不太可能，只能你更主动，成为一个更好的学生，父亲虽然不善于表达，但是他的行动可以观察，我建议你做一件低科技的事情，用笔记本记录两件事：

一是你父亲交代你的每件事，都记下来。不要相信你的记忆力，以为只有几件事，自己一定记得住，你记不住的，尤其是过了几天，你一定会有遗忘。这种“忘掉老板交代的事情”是职场最常见的大灾难，身为继承人，是更不可容忍的不专业。

二是记录你父亲处理一件事的处理步骤与方法，记录得越细越好，对比一下自己的做法，自己容易出错与忽视的环节就会显现出来。然后把处理事情的流程程序化、细化，做之前先列表，一项项校对，经过一段时间训练，你甚至可以处理得比父亲更有效率，某些局部的优化与创新也会出现。你父亲对你的态度将会改观，对专业的人，你只能用专业让他尊重你。

自己家有事业，父亲又有能力，这是难得的学习平台。一个人成长得快，需要假想成自己是企业的主人，将有不同的视角、态度和思维，学到的能力是自己的，这比工资更珍贵。只有员工角色，就容易只见树叶，把手头工作应付过去就行，非常被动。被动的人，老板找你，往往就是你犯错时，交流很不愉快，双方都没收获。你不要浪费机会，你都不需要假想，你真是企业的主人，尽快进入继承人的角色，对自己要求高一点，只要有这个转变，你父亲都闻得出来，你们的沟通将会变得良性。

祝开心。

连岳

  

推荐：[为家人估值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633197&idx=1&sn=e2a16244ee9b26b901e64894ca883b92&chksm=bd7e32338a09bb2541431ad82122826baa67e102b4352e28127c51eea8cd66696450b1b444d3&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[前进0米的意义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633254&idx=1&sn=10b59262eebab92742f4246ad4ddd13e&chksm=bd7e32788a09bb6e470aeb9046abaeadf6fd43b38f578a0a56c696f279edc5f468f445ebc3fd&scene=21#wechat_redirect)
