---
title: "再多正确，人也吃得下"
date: "2019-04-10"
---

 Edouard Manet，Interior of a Café

  

人在不正常的状态呆久了，就忘了正常，会做出损害自己利益的事。人都想改变自己的坏习惯，那就是知道坏习惯并不正常。一个人最糟糕的状态是不知道坏习惯是坏习惯，甚至以为坏习惯是好习惯。

就在几年前，放开二孩的政策出台前，民间的舆论，还是普遍支持一孩政策，以为生育自由就会天下大乱，结果突然就放开了，政策有了巨大的转向，然而天下并没有大乱。人们在趋向于正常的生育状态下，理性地生活。这一步正确的效果这么好，我想，接下来生育的彻底自由，也不会有什么障碍了，一个原本困扰中国社会的大问题，消耗无数能量，产生许多内耗，仅仅由于能够接受正确，它就消失了。

如果把一个国家比喻成一个人，这简直就是一个励志故事：一旦想通，就能迅速改正做正确的事。一个人，若有这种思维力与行动力，那他的能量就能持续用在正确的地方，前程远大。

昨天，有位朋友的留言说到：“弟弟毕业以后选择回到家乡的小城，压力小，很快可以有房有车有娃，爸妈也深感欣慰，因为他们始终觉得老了还是想在自己家安度晚年，（我和姐姐分别在京沪，父母始终不习惯），有个孩子在身边陪伴舒心放心。我觉得心里蛮难过，因为自己知道从小城跳出来的艰难，总觉得弟弟错失了伴随大城市发展最好的机会，但在父母心愿这件事上又无能为力。没有两全其美的办法，对吗？”

这对父母能量不小，从他们把两个女儿培养至京沪就看得出来。但他们的观念又还不彻底，欣喜于儿子回到小城。选择工作地点，是人生第一次的重大决定，这个儿子，可能要在小城呆很长时间，在机会与资产上，落后于拥抱大城的同龄人。如果他也用这种观念要求自己的孩子，那就只能世世代代呆在小城。观念具有极强的锁定能力，可以决定几代人的命运。

父母晚年渴望有孩子陪伴，这很正当，这也是家庭的意义之一。这种渴望被两种力量拉扯：一是发达的技术，人的活动范围极大；二是城市化，孩子流向更大的城市，远离他们的父母。

这种状态并非无解，父母也顺应城市化规律即可，孩子在大城市成家立业，父母也迁移至大城市。很多家庭都在这么做，这符合一个家庭的最大利益，这也就是城市化的规律在起作用。

如果政策不支持城市化，年轻人不容易留在大城市，那么，一念软弱，又加上故乡父母的招唤，他们就会做出违背城市化规律的事，这是个人的损失，许多这种个人损失的汇总，就是一个国家的损失。而政策转为支持城市化，就完全不同了，中国人还是普遍信赖并尊重政策，他们可放大并加速政策中正确的能量。

《2019年新型城镇化建设重点任务》，就是在拥抱城市化，连原本控制最严的超大特大城市，也有松动的迹象。接下来，中国的城市化进程可能相当可观，让人们更加自由地进入城市，再过几十年，中国出现数十座全球一流的城市，应是大概率事件。城市，是文明、技术、机会、财富的集合，一个国家，拥有世上最大最好的城市，这才是实力的真正体现。正如深圳这座伟大城市的诞生，改革开放的说服力就大。

中国人的许多观念，还处于农耕阶段，对城市还不友好，即使城市让他们谋生，也恩将仇报，各种诋毁，逃离北上广的套路策划，还是能骗不少人。但是没有关系，只要能让人们自由选择，规律持续在起作用，观念的转变似乎也是一瞬间的事，人们很快接受了巨大的正确，仿佛从来如此。

对于一个人来说，也是这样，不要怕实践不了正确观念，只要一开始做，很快就会进入新状态。

  

推荐：[不谈财务自由，才是多数人该有的财务常识](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630968&idx=1&sn=8c2731da58dba8e9e81e7e6f97f991c2&chksm=bd7e29668a09a070e49376b7d170306fd6589c6d12f8c09b40b9483aec900f48f8eec59fcd66&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[顺势而为](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633142&idx=1&sn=4e8fa9a5e55e0365adb724ede1706213&chksm=bd7e31e88a09b8fe719e5a60183a1adf458a79752f9df861d666dc7ad2a9f7c90eb949aed0e1&scene=21#wechat_redirect)
