---
title: "别信王石"
date: "2019-04-30"
---

 Childe Hassam，Summer Evening, Paris

  

王石前几天告诫年轻人不要在大城市买房。以他的影响力，我估计有不少年轻人会听他的。

先来看看他具体说了些什么：

“(年轻人)回老家我个人觉得是一个非常好的选择，买房子不是目的，更多的来说是栖息地、居住、过美好的生活。实际上你到大城市打工就是一种挑战，在大城市学习，拥有了经历后，回家照顾父母，结亲，养育下一代。暂时在某一个城市买不起房子，但你回去之后再去创业，可能再回来你就可以成为一个买得起房子的创业者，真的一旦房子买了，实际上等于把你限定在那里了。”

年轻人不要买房论，长期存在，而且受欢迎，是有原因的，一是让人暂时没有压力，二是让人以为将来可以轻松买房。信这种话有两个后果，一是日后压力更大了，二是将来真买不起房子。

人说什么都可以，包括错误的言论，这就是所谓的思想市场，如果你相信错误的言论，导致自己的人生被动，那么，更多只能怪自己。

当然，或许你无法识别出王石这番言论的错误之处，你毕竟还年轻，那就来分析一下吧，给你一个不同的答案。

在大城市买一套房子，确实很辛苦，但它并不是限定你的自由，你在深圳有一套房子，它限定你去北京上海乃至世界各地？一般人的操作不过是把深圳的房子出租，在其他工作地租一套房子。如果你真回乡下，这套房子的租金可以覆盖你所有的生活成本，资产可以与人分开，就好像我在深圳的银行存了1000万，我跑到哪里都有1000万，而存大城市的房子比存钱好多了。除了这点，大城市的房子还关联着户籍、学籍及其他权利，没有这种绑定，孩子只能送回老家读书，母子天天泪汪汪地视频，有什么美好可言？

同样是创业，在大城市创业成功的可能性大多了，回乡下创业，除了和农业死磕，还能做什么？搞互联网公司？成立房地产公司？就是大城市里随便能开的咖啡馆，在乡下开一间，有几个顾客？大城市，人才、资金与机会密集，是创业的宝地，在大城市都创不了业，回乡下更要歇菜。指望乡下创业成功回大城市买房子，这就像昨天有位读者所说的，这是骑自行车追高铁。

创业的目的是什么？你说你要改变人类社会，我不好说什么反对意见，不过这种伟大人物，亿分之一吧，连王石这么成功的人，都进不了这个系列，其他创业者的目标更应该朴实一点，不过就是增加自己的资产，提升家人的生活质量。在大城市供套房子，就能达成这个目标，那何必多折腾？

千万不要怕供房辛苦而去创业，因为创业更辛苦。创业的失败率高，辛苦完还可能欠一屁股债，在大城市，绝大多数供房者都是工薪阶层，买套房子并不是登天的难事，认真工作、踏实生活的普通人都能通关。

王石甚至还建议，“年轻人即使买得起房子也不要着急买房子”，这句话，我就完全看不懂了，也许是让有钱的年轻人等一等，等到买不起时再着急吧。

我建议你别信王石，实在要信，也得先问问你女朋友，愿不愿意和你回乡下。她不愿意，你至少要考虑女朋友的意见。

  

推荐：[1亿人进城？我对新城市化政策的解读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626226&idx=1&sn=2fcbea9a3ad70075346be00aad9c266c&chksm=bd7e1eec8a0997fabcfbb94106e7951fc1aa10bd6f76e20f71463ec9b0d4b82f0f491c53d0ca&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[胆识财气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633361&idx=1&sn=f2e4d95f331ce2427a93dc63a95dd355&chksm=bd7e32cf8a09bbd9539dfb23cd8b3012ac5ccffa90c577762782010b1ff0923aede57abffa86&scene=21#wechat_redirect)
