---
title: "地上有真金，为何你捡假币？"
date: "2019-04-22"
---

Leonardo da Vinci，Study of a Figure 

  

昨天讲到记笔记的事，大家对这点反响挺大，这让我想到，有些最简单的事，反而最容易被忽视。

我和连太喝茶时，桌上有三本笔记本，她习惯随手带一本，我带两本，我分的类别更多一些。从书房到客厅，从客厅到书房，我都不厌其烦，带着笔记本，保证我想记录的时候，马上能写下来。当然不是笔记本越多越好。连太只用一本，每天处理的事情比我多，也不误事。

有一本笔记本，我记录常规之事：当天写了什么文章，跑了几公里，做了几下引体向上之类的事。从单日来看，这类数据价值不大，是琐事，但是对比看一年前、几年前的记录，就有意思了，个人生活与思维的脉络都可以理清，同样一件事，因为有了时空的纵深，往往理解也更深。

另一本，是完全随意的记录，如果你捡到了，就会看到上面写满你不知所云的片断文字，各种符号和数字，我每天要随手涂几页。我称之为达芬奇的笔记本，因为他老人家也有这个习惯。

  

在写作、阅读和聊天时，有想法，我就会随手作个标识。人每天的意识流，其信息量可能大过亚马逊河的流量，只要捞起几个看起来有价值的想法，就像渔民能捕几条大鱼，我全靠这本笔记本续命。不记录，则所有念头转瞬即逝，有时仅过了几个小时，你就会懊悔：刚才似乎有个想法，可是现在一点想不起来了……不捕鱼，鱼不会等你。

  

有些记录是没用的，有些记录很长时间后才会起作用，有些想法与观点，像谷物一样，几个月后才会成熟。但随着这类笔记本的积累，个人的思维图书馆就建立了，所以我从不担心明天没东西写，思维在，笔记在，就有东西写。

这是基本功，是无门槛的低科技。我一直坚持用原始的手写记录，手写本身是思维、是强化，查阅也更直观。围绕一个记录，在空白处不停增加相应的想法，一篇文章就已经完成了。

我个人从这习惯中受益极大。这个基本功，我几乎向所有年轻人推荐过它的好处。但认真操作的人，比例很低，甚至会对我产生怀疑：你好不容易教一件事，就说这个？你可能没什么货吧？

所有基本功都是这样，朴素无华，简单枯燥，单曲循环，可一切丰富，都由它们构成。一即是多，多即是一。

我有个好朋友，到大学招聘，职位要求写得很清楚，但不少应该聘者却无视，一坐下来，反而跟他谈怎么经营公司，他很纳闷，怎么一毕业都想当CEO，一天生意都没做的人，大言不惭教我怎么做生意？这些孩子的教育到底出了什么问题？

这是教育要经受的虚荣与急躁病毒，好了，能产生抗体。这个阶段的人，容易对一学就能复述的大词上瘾。反而无视基本功的重要性，心思都放在取巧、操弄和所谓的策划上，至于具体怎么做事，我不管，那太辛苦，太乏味，我等不了那么久。这就像一个从不读书的人指导别人怎么读书，一个不会写作的人开起了写作班，表面上再热闹，都只是泡沫。走的是邪路。

永远不要以为可以靠泡沫骗人，也不要在泡沫上建立自己事业。从最乏味的基本功做起，正因为更少人愿意做，做起来也需要几年才见效，这才是你竞争力的护城河。

  

推荐：[不要占尽便宜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632460&idx=1&sn=241ca75ce9f015daba9141441f18cc99&chksm=bd7e37528a09be44510d4f74c2630f9ea12124dbcbf3e36f916b90921d2fb7907efff32491de&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[代际的智慧与财富传承，有焦虑，也有方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633263&idx=1&sn=847025b490f35293df7bd556e0323f52&chksm=bd7e32718a09bb679ca50d15a3ac779df2ef54cd3c495b02714326ae4907694684631a5328bd&scene=21#wechat_redirect)
