---
title: "如何爱那个你最无法欺骗的人"
date: "2019-04-12"
---

 Frank W. Benson，Eleanor Holding a Shell

  

观察一个人最好的标准，就是看他对家人的态度，以及家人对他的态度。

朝夕相处，一个人无法欺骗他的家人。换言之，一个人如果连家人的感受都不顾，那么，你很难相信他的真诚度，甚至让人有一种可怕的感觉：他对家人不好，凭什么对我好呢？有什么意图呢？

我一直认为，一个人的目标不要定得太大，能把家庭照顾好，让家人觉得幸福，就是对品格与能力的磨练，很多人的成就，是在这个基础上慢慢长出来的。

有伤感的情况，比如分手、离婚，许多人的格局与温度，在这个时候都能体现出来。比如中国人的超级体育偶像郎平（在小学五年级的时候，我还给她写过信），在媒体的询问下，谈及自己的前夫时，这样说过：“这个事我不说。两个人离婚，难免会有个人情绪在里面，我会经常面对镜头和媒体，但是他没有这种机会。如果我说婚姻里的事，那有可能是我的一面之词，会对他产生不良影响。他是孩子爸爸，我不想做伤害他的事。”

我们见多了各种名人、明星，一分手就各种爆料，恨不得用自己的流量把对方整死。层次低的人，可能以为这样可以出气，恶心对方。实际上，看客们当一出戏看完，心里却对你打了个差评。你的家人，即使是曾经的家人，你对他的态度，也体现你的尊严，也无形中证明你是不是一个贵人。当然，这个道理很多不是那么贵的人也能说，但事情一发生时，行动却是另外一回事，格局与温度，最终变成自然而然的行动，像条件反射一样，这才有价值。

这也是教育中一再强调的，家长的行为比言语重要得多，孩子是模仿家长的行为。一个家长有多讨厌他的孩子，就是有多讨厌自己。

汪曾祺描述过一个小场景：有人对一位妈妈说，你女儿走路可真像你。这位妈妈一声悲叹，原来我走路这么难看！这虽然是逗人一笑的小品，但是当成寓言来看，也未尝不可，如果自己的姿势都很难看，那就不能怪孩子不潇洒。

你喜欢你的孩子，并赢得孩子的尊重，是件不容易的事，孩子的眼睛透亮，你最难骗他。不称职的家长，仗着自己的主控权，天天搬点理论，话语上无比高大，要孩子做这个做那个，自己一件都没完成过。在我看来，这就是欺负家人，和仗着流量和媒体访问机会欺负家人是一回事，甚至更严重，孩子被你欺负了，还得违心地巴结你，人格分裂。

很多成年人认为，我有一份薪水了，为什么还要读书，要精进，要自我教育？哪有什么用？那么累干嘛？确实，停止自我教育，混一混，也能过这一辈子。但是，如果要对家人好，要赢得家人和孩子的尊重，自我教育就不是可有可无的选择，这点累是责任，只有这样，才能在教育与进步上与孩子形成共振，你能理解他的困境，他能模仿你的行动。

有位家长的留言很好：

“一天孩子问我：你的优点是什么?

我老半天没想出来我有什么可以拿出来说的优点。

6岁的孩子给我归纳出来一条：坚持。她说我天天学英语流利说，从来没中断过。

这让我很激动。

而且我发现孩子自己在学习英语时，也很少中断，太晚了让她推迟一天都不行。

因为家人生病，我这两天太累了，昨天早早的眼睛就挣不开，睡了。孩子自己学完英语，洗漱，听故事，睡觉。

这就是耳濡目染吧。”

你爱你的孩子，所以你要进步。像这位家长一样，每天自律地学英语，获得第二语言能力是表面上的收获，更深层的收获是获得孩子的尊重，把学习习惯与能力带给家人，这是比较辛苦的教育，却是最有效率的教育。 自我教育形成条件反射，才是一个好家长的追求。

  

  

▼ **点 “阅读原文”，用懂你英语引领自己和家人！**
