---
title: "对养儿防老的误解，一来自进步，一来自保守"
date: "2019-04-16"
---

Kuzma Petrov-Vodkin，In the children's chamber

  

人一生就是得到好观念、维护好观念的过程，正确观念让人平静而富足，错误观念让人焦虑而贫瘠。

好观念得到不易，在学习过程中，人往往受到进步主义与保守主义两重误导。

所谓进步主义，就是认为今天胜过昨天，旧东西不值得一提。所以许多人拼命制造新词汇、“新思想”，仿佛我们每一年都需要新东西指导，否则就是退步。其实人类的核心观念是不变的，人类大河表面上的泡沫时时更新，底层的力量却是旧的。天理、公序良俗，不会变的，就像欠债还钱，在人类社会的任何一个时空都是适用的。

所谓的保守主义，相反，认为今天不如昨天，旧东西才是好的。永远都在哀叹好时光不在。对人类生活水准、技术进步的提升，稍稍有点正确认知，就知道，正是新发现、新发明、新方法不停给我们带来好生活，很多旧东西的消亡是必然的，没必要保守它。

接下来，我们来讨论一个具体问题：养儿防老。

许多不负责任的父母更愿意从保守主义的角度解读，这是人类自古以来就有的传统，所以，你是我的儿子，你就得给我养老。从小没有受到善待的孩子，自然有心有不甘。

到底谁对？这在于对养的解读，养是抚养，父母有义务把孩子养育好。并不是生儿养老，生下孩子，不管不顾，甚至虐待，你也认为他将来有义务为自己养老。养意味着对等原则，抚养孩子的水准预示了赡养老人的水准。养儿防老，对父母也具有约束作用，善待孩子，尽力培养孩子的才能，这像是正确的生命投资，你晚年的保护者才是强大的、爱你的。

许多能力强的父母，容易偏向另一极，受到进步主义的危害。比如昨天这条留言：

自己解决养老问题，赚足了几辈子花不完的钱，这就是所谓的财务自由。钱足够多，烦恼就足够少。恭喜你。

世界上的大多数人，不可能有财务自由，钱永远要算着用。忘了这点，就是忘了真实的世界，人会失去同情心与沟通能力。一个富豪，对一个拼尽全力一生照顾家庭的工薪阶层老人说，你要像我一样，养老靠自己，你养儿防老的观念是落伍的、错误的。这并不是进步宣言，这是何不食肉糜。

生育本质就是自私，这是基因证实的，没什么不好意思承认。在自己最软弱无助的老年，希望自己的孩子赡养自己，这是极正当的自私，也是生育潜在的经济动力。家庭，本身就是基于血缘的经济组织，有分工有合作，抚育孩子与赡养老人，不过是跨越一生的分工与合作。富人家也有养儿防老，只是养由有形变成无形，老富人不需要孩子的钱，但需要孩子的能力与成就，以维持家庭的财富、地位与荣誉，这任务更重，孩子的压力更大。

养儿防老，这是家庭的基本功能，永远存在。只是有爱、有能力的家庭，这功能完成得极为顺滑，无须宣扬，也没有争论，自然而然，你爱我，我也爱你。

  

推荐：[不谈财务自由，才是多数人该有的财务常识](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630968&idx=1&sn=8c2731da58dba8e9e81e7e6f97f991c2&chksm=bd7e29668a09a070e49376b7d170306fd6589c6d12f8c09b40b9483aec900f48f8eec59fcd66&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[认识你的债务圈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633204&idx=1&sn=1c9a922429aa3d31deb051ccb65f026d&chksm=bd7e322a8a09bb3c0ae06ae737eb0729735ae29d1aed5bfa1612af9e0a6cc86a9ba170a04ec6&scene=21#wechat_redirect)
