---
title: "对爱自己的人，为何要特别好？那是规矩"
date: "2019-04-25"
---

Vincent van Gogh，Rest Work (after Millet)

  

我有个朋友，很活跃的人，对他的评价也走两个极端，赞他的赞得半死，恨他的恨得半死。

他从来对我很好，我也从来对他很好。有些恨他的人，也认识我，曾问过我，他这么坏！你为什么还对他好？我说，或许你说的坏存在吧，我无意去评判真伪，我不是上帝，我不是法官，我不负责审判。他对我好，我对他好，这个对等原则，是规矩而已。

用上帝视角去交朋友，一个人不会有朋友，甚至不会有自己，一个真实的人，只有人的视角，从自己真实的感受出发。太爱给人定罪，太爱道德审判，这不是所谓的高尚，这是一种精神病态。迫害狂总是宣称自己眼里揉不进沙子。

对我好的人，我一定得对他好。知道这条规矩，人就不会犯什么大错。这规矩符合最佳对策：一、对别人好；二、根据别人的反应制定对等策略，他对我坏，我对他坏，他对我好，我对他好。以坏对坏浪费精力，陷入缠斗并不划算，所以大多数人的精力将会用来维护“你对我好，我对你好”的关系。这也是一个慢慢筛选的过程，你积累下来的，都是这种良性互动的关系，朋友如此，合作伙伴是如此，你怎么可能活得差呢？

违背这个规矩，人会变成坏人。为什么呢？因为你会开始欺负那些爱你的人。爱你的人，更容易忍受你，原谅你，他们中的一些，可能还性格软弱、犹豫不决，做事的沉没成本特别大，自己一旦爱上一个人，就很难离开，哪怕已被同一个谎言欺骗100次，第101次仍然天真地相信，最后真知道他是坏人，也未必有勇气改变现状。虽说人要对自己的命运负责，但是欺负一个不会对自己负责的人，就像流氓欺负小孩，性质更为恶劣。

要对那个爱自己的人好，尽自己全力，这是爱的规矩，这样人才不会变坏。尽全力并不是说花很多钱，一个小男孩爱上一个小女孩，把自己的三颗糖果全给她，自己吞口水，这就是尽全力。

从穷到富，需要时间，财务稍为宽裕，顺风顺水，也得到中年以后，人的恋爱，又主要发生在穷的青年时期，你很难尽情用金钱证明自己的爱——顺便说一声，这不俗气，这是爱的高级阶段，相爱的人，财务越自由，爱得越舒展。但是穷也可以恋爱，穷也可以展示全力，当我们还像小乞丐时，我把一个大白馒头都给你，用我全部爱你。

无论我们的财务状况处于什么阶层，对自己有无尽力，自己和他人，总是感受得到，我没有活得比同等条件的人差，就是一个标准。别人能偶尔请吃大餐，我也能。别人能送精致礼物，我也不会吝啬。别人能给一间小屋，我也能拼命得到。这当然累，但是我爱你，你爱我，这就是两人都应该做的，规矩而已，体面而已，不这么做难受。

  

推荐：[人需要温度](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630617&idx=1&sn=1e213bd48dacb690e2fbcb61ab9faf7e&chksm=bd7e28078a09a1114860de88f68fac7a5773ca0b7cf5aec61c290cffc8f5460843aff786fc29&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[阿Q的求爱错在哪？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633295&idx=1&sn=35a4513baec081004d33805d5daf2d7a&chksm=bd7e32918a09bb8752e5416c78eabce41c096a50c63a51198ccd629098d437068c71bb3b07d7&scene=21#wechat_redirect)
