---
title: "我们只是普通人，要善于借势"
date: "2019-04-11"
---

 Max Oppenheimer，Six-day race

  

这个世界有两类人，一是造势者，一是借势者。

天才，无中生有，永远的影响力来源，这是造势者。比如老子，离开人群去隐居，随手写下5000言，成了中国人及至所有人的重要思想来源之一。比如乔布斯，用智能手机改变了网络与世界。

造势者能量很大。曹德旺从小呆在乡镇，最后创建一流的企业，成为顶尖的企业家。沃尔顿从几千人的小镇出发，建立的销售帝国统治全球。这些人，可能一个世代出一个，几百年出一个，他们的品格、才能与策略，都值得学习，伟大的企业家，能造就一批优秀的企业家。

但是，千万不要把自己的人生对标他们，那是找错了衡量标准。因为你不是造势者，你是借势者。所谓的借势者，就不是天才，无法无中生有，是在常人范畴内活动，你呆在小镇，就是普通的农民，不是沃尔顿。你炒股，巴菲特的书倒背如流，也大概率是亏本的。承认这点很难，每个人都以为自己能挣脱规律，全世界至今只有一个巴菲特，而手持几十万资金的股民，个个以为自己巴菲特第二，这种幻觉的后果就是钱没赚到，机会、时间都失去了，连本职工作都做不好。

借势者不顺应规律，一点机会都没有。越是普通人，越是起点低，越要了解市场规律、城市化规律，要有更多的常识。这些都是势，善借势，一日千里。逆势而为，就如逆水行舟，累死了也走不了几米。如果你知道城市化是最好的扶贫，也是农业现代化的基础，那么，你就不会恐惧城市，也不会认为穷人在农村才有出路。但你不知道这规律，或者无法接受这规律，城市化的势，你就借不了，这个财富之旅，你就得缺席。

理解规律是智力活，接受规律又得控制情绪与偏见，这两者都能做好的人，其实不多，天分很高。很多人总有欠缺，就如昨天一位姑娘留言说的，男朋友读完《大国大城》，认为说得非常好，相当有道理，但是下一步决定就是城市太辛苦，我要回农村。这似乎形成了悖论，越需要借势的人，理解力和执行力却越容易出问题。

这可以通过找对自己的衡量体系来解决，当然，前提是要有不服输的勇气，要有一点上进心——如果心态是我当乞丐也行，快乐就好，那就没办法了——有这基础的人很多，这时候，你要找个条件和你相当，但却比你走得远一点的人，这是你最合适的衡量体系，这个人近在眼前，是你同乡，你的同学，你的同事，你的家人，他们领先你的观念与技能，就是你要学习的，你不抗拒，很快能够学会。正如你在跑道上，想要提高自己的速度，每一圈都超你的人，不是你的引领者，实力差太远，追随不了，那个跑得比你稍快一点的人，才是，你勉强跟得上。跟久了，他慢慢就把你的水平带起来了。

在跑道上，无论你水平多高，永远有一个比你跑得稍快一点的人带你。在真实的人生中，也是如此，总有一个人能引领你。这是我们这种借势者的提升之路。

  

推荐：[万科“天价房租”荒唐吗？其显示的未来方向是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626947&idx=1&sn=412970b5c5b4b860136e4de0d063b672&chksm=bd7e19dd8a0990cb38efc60d1f31446ceb59414dfc7e523afe6fbfce65e17248c8f9eccc1a88&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[再多正确，人也吃得下](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633156&idx=1&sn=fabe98f8604f1e147b1ea7d11ca9397c&chksm=bd7e321a8a09bb0c2d34ef4f36dd59f40ddcd8fa1c8b40524827dfe1284a67df365c6f737098&scene=21#wechat_redirect)
