---
title: "积爱之家必有余庆"
date: "2019-04-26"
---

Edgar Degas，Dancers Bending Down

  

昨天有一条有趣的留言：

我得为这位男士，我的读者，点一个赞。

我不认同你，但还是按照你喜欢的去做，这其实比我认同你，所以听你的，爱的难度更大一些。

所以，这位女士，完全不必再逼他承认自己认知错误，一个人做什么，比他说什么更重要。要知道，追求认知正确，是为了得到正确的行为。既然有了正确的行为，该有的已经有了，就不必再强求他承认错误。那样就变成批斗了，会让一个人不舒服。他更难地做了正确的决定，最后还被批评，那并不公平。几年后，资产升值，事实证明你是正确的，我想，他一定乐于承认你更有远见。

为正确而正确，嘴上一定要赢。这是关系杀手。这种行为模式，越聪明，破坏力越大，没道理的事，胡搅蛮缠，一通操作猛如虎，你都有三分理。已经得到了，嘴上让一让，才能融洽。

有些杀伐决断的人，往往觉得爱一个人很麻烦，一个人的事变成两个人的事，增加了许多说服工作，说服不了，则无法决断，对于行动派来说，很难忍。这是爱一个人的成本，也是爱一个需要面对的问题，解决不好的夫妻，就会陷入困境，一辈子都在说服对方，永远没有共识，永远无法行动，最后习惯于互相指责，互翻旧账。

两个人能一起行动，爱就让人力量倍增，可能不止增加一倍，是五倍十倍。

两个人，做某一件事，总有一个人看得远一点，对本质认识得深刻一些，此时，他是引领者。这个角色更难一些，要承受怀疑、抱怨和批评，这个过程或许长达几年，尤其是涉及房产这样的重大投资，你买入后每天都涨，当然马上证明你对，压力小一些，可这种事很难发生，价格总是在波动的，你买入后跌一点都可能，一定要有足够的时间长度，你倒回去一看，哇，涨了这么多！

另一个人处于追随者地位，他能做到信任对方，把决定权交给对方，已经尽责。对于留言中这位出色的追随者，我愿意对他多说几句，让他更安心一点：

一、买到最低点，这种投资策略是不存在的，如果告诉你一个最低点，那么，它就不是最低点，因为在那个点你不买，它就可以更低一点。太多人在猜最低点，等最低点这种低智商的无尽等候中，浪费了所有机会。

二、最简单粗暴的公式，每年M2的增长率，减去你的贷款利率，就是你赚到的，事实上，货币贬值率高过M2增长率。房贷这种低息负债，其实是资产。许多公司账上趴着大量现金，但也乐于低息发债，就是因为那是在赚钱。

三、只有少数人才有机会将房产置换到上海，上海居民的房票也随时在变，机会都有时间窗口。

当然，以上一切，你仍然想不通，也没有关系，老婆想通了就行，你反正听她的。这就是爱的价值。恭喜这样的家庭，也谢谢你们的提升，让我这个作者，特别有成就感。

  

推荐：[中国的真实人口增长指出的投资方向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625386&idx=1&sn=eba51bcfefb6f68f0b94ce11065cd3f0&chksm=bd7e13b48a099aa2ac89233a5333e532acf494af2c0a4c2044bc817641eded1b651a872a5c0e&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[对爱自己的人，为何要特别好？那是规矩](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633309&idx=1&sn=f2ef5e6cb435e10e05ddcb5f4d8381ed&chksm=bd7e32838a09bb95f90108e3cf8d774463abb434a1bf45676c9f105fdb514a02533bbccc37e2&scene=21#wechat_redirect)
