---
title: "老天爷给的机会，不拿有罪"
date: "2019-04-17"
---

Sir Lawrence Alma-Tadema，Votive offering

  

这几天，鹤岗有房子一万多一套，几百块钱一平方米，令人大吃一惊。其实不应该吃惊，类似的房子一直存在，将来还会更多，在城市化加速的过程中，人口与资金流出的城市，房价就会无比便宜，相反，人口与资金流入的城市，房价却会一直走高。

那些天天抱怨房价高的人，可能基本都住在人口与资金流入的城市，鹤岗的人并没有理由报怨当地的房价。那些抱怨者会移居鹤岗吗？两部苹果手机就能换一套房子，从此彻底解决无房的困扰。一个也没有。

房子并不只是那个空间，也超越了钢筋混凝土，它代表着自己拥有这个城市的一部分，从此分享它的未来。

一个优质城市，在i当下简单粗暴的标准就是，一般有限购限贷政策。在房产市场，分成在三类人：

一是有钱有眼光的，放开买，他们可能会不停购入，最后拥有几十套上百套房产，这类人现在已经被限制进入市场了。

与之相反的一类极度贫穷，凭自己的能力完全无法拥有房子，在任何时代、任何体制，他们都占一定比例，只能等待福利和慈善，他们无能力进入市场。

最多的就是第三类人，在政策和技术的允许下，拥有一两套房子，拥有的过程并不轻松，踮踮脚才够得着，要过几年非常辛苦的日子。

第三类人，又分成看多的和看空的。

下面这例就是典型的看空者：

看空本质上是一种贪婪，想用更少的钱拥有更多的资产，这是刀口舔血的事，做空成功的利润有限制，最多就是100%，而做空失败的损失却是无限的。做空优质资产，巴菲特认为是自杀行为。

看空深圳房产，真如愿了，跌个30%，经济就崩溃了，你工作都没有，更买不起，万幸还有工作买得起，按照看空者的思维模式，因为得到验证，他们就更加看空，指望继续跌30%。而看空失败，房价继续往上走，踮起脚尖也够不着了，你就失去了机会，心态崩溃，只好更坚定地看空，以求心理安慰。看空者一般会成为永远的看空者，就是有华为的工作，一辈子也白忙，连给家人在深圳买套房子都没完成。

一个华为工程师，对标的是同事，同事都努力工作，辛苦供房，让家人生活得幸福，你也这么做就得了。对标潘石屹干嘛？他是亿万富翁，大地主，他天天唱空房产，鼓吹收税，他打嘴炮失败，一点不影响生活，你打嘴炮失败，等于生活失败，你玩不起的。

有幸呆在中国优质地区的人，等于老天爷赏你一个机会，磨磨蹭蹭，叽叽歪歪，一点风险也不想承担，老天爷都会看不下去，结果就是你比同等条件的人穷很多。人生有些苦是该吃的，迟吃不如早吃，早吃早进阶。

  

推荐： [受好教育，是为了吃更好的苦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628247&idx=1&sn=afe85f04bcc9357599461506422f11d1&chksm=bd7e26c98a09afdff740fad0b26951277f8903ec5b61c37c90dbd1e2880d79115e07bf7a4a2d&scene=21#wechat_redirect)  

 上文：[对养儿防老的误解，一来自进步，一来自保守](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633216&idx=1&sn=9353885faf0757a609cc85751f75f6ad&chksm=bd7e325e8a09bb48a052194b2446913ec6765971aac6c90fd65b143eb479f197da66b8d6bcdd&scene=21#wechat_redirect)
