---
title: "胆识财气"
date: "2019-04-29"
---

 Frederic Remington，Bull Fight in Mexico

  

常有读者朋友问，连叔啊，有人的观点和你不同，我该怎么办？

很简单，取决于你相信谁，你认为谁有道理听谁的。这是思想市场的好处，总会有人持反对意见。没有反对意见的观点几乎没有说的必要，我说人要呼吸，这谁会反对呢？

你有疑问问我，我知无不言，毫不保留，但听不听在你，我没有让你接受的焦虑，说完我的责任就完成了。

想起去年10月底的一件事，当时茅台股价罕见地跌停，达到了每股500多元的低位，我看了下公司的基本面，没有任何变化，心想，这不是送钱的机会吗？那天刚好有读者朋友问这件事，我就写了篇文章解释自己在那个价位增持的原因。当然，那不是投资指南。你怎么做是你的事，与此同时，你也可以看到更多唱衰茅台的观点，相信谁，在你。

有读者留了非常情绪化的评论，人身攻击了。纵使这是常态，几乎任何文章都收得到这样的评论，但在一篇纯技术探讨的文章中，有这样的评论，还是让我有些意外。或许，我对这只股票的看法与他完全不同，他认为被冒犯了。

在这之前，茅台股价只有300多元的时候，有一个好朋友问我：我手头有50来万闲钱，没什么好的投资，放着贬值又肉痛，你推荐一只股票吧？

这让我非常为难，推荐股票是吃力不讨好的事，推荐完，涨是应该的，跌了就像欠朋友的钱。但因为真是好朋友，我很乐意为他保值增值，于是说，你买茅台吧，好好拿着。

他惊呼一声：300多了，这么贵！

我于是顾左右而言他，不再说股票的事情。别人的一句话，往往可以知道他的知识结构，他这一声惊呼，我懂得两件事：

一是他的股票投资的外行，300块的股票，可能是便宜的，而3块钱的股票，可能却太贵，只有了解了股票后代表的公司，你才能判断它值不值。

二是对外行来说，买的任何一只股票，都是他不了解的。跌了很痛苦，涨了呢，也痛苦，他老想着要不要卖呢？赚多少合适呢？天天睡不着。钱没赚到多少，生活却毁了。

不能让朋友掉入如此痛苦的状态。

一个人做一个重要的决定，或投资，或择业，他的知识结构，他过往的经验总和，起到决定性的作用。借用原来描述高超士人的四个字：胆识才气，也有四个字，胆识财气：胆识是敢决定，敢负责，有见识，能够甄别出更合理的观点；财气是有一定的本钱。几万钱，翻一番，也没几个钱，你天天盯着盘看，损失的工作机会与敬业精神，远不止这些小钱。

转眼茅台的股价900多元了，这段时间，也有不少人在问：能不能买啊。这么问的人，胆识财气，识肯定没准备好，只不过股市火了，来凑热闹。我此时的建议是，当时股市跌得人闻风丧胆时，你没买，那么，热火烹油之时，你最好也当旁观者，你不买，一分钱损失也不会发生。当然了，与此对冲的观点更强势，有太多人鼓吹你入市，认为你会发一笔，甚至实现财务自由。两种观点都呈现给你，选择权在你。

如果你无法甄别两种观点的对错，那也不必焦虑，你保持现状，不做任何行动就是了。不理解的事情不要碰，这就不会掉进任何坑里。

  

推荐：[在该开心的时候，你为何痛苦？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631326&idx=1&sn=e9a6a289f12c51bbd561000de4ae82d7&chksm=bd7e2ac08a09a3d6937d96676ebd499dcbe66e8c8010f36101262d9384e6dd109321aa5b40bd&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[爱到家里有了矿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633350&idx=1&sn=8022ad15435267c340c6fcea9c25389c&chksm=bd7e32d88a09bbcec01968974619c308be1cec4b290eac2cc71208db5bd94acb3d18ec2bfcdb&scene=21#wechat_redirect)
