---
title: "认识你的债务圈"
date: "2019-04-15"
---

Zinaida Serebriakova，At breakfast

  

能力圈，是巴菲特普及的一个词，他反复告诫投资者应该在自己的能力圈内活动，不要投资你能力圈之外的公司，这样的话，即使资质平凡，可是你不犯错误，微小的正确积累起来，也可以滚成巨大的成功雪球。

昨天看到一些留言，又借鉴这个想法，一个人其实还有债务圈。人生有趣，除了自己努力，他人成全也是重要因素。我们得搞清楚，欠了谁，欠了多少，知道自己的债务圈。人有义务把自己受到的恩惠传递出去，还清债务。

在家庭关系中，有一种想法似乎挺强势，那就是宣称：如果婆婆不给我带小孩，那我将来就不帮她养老。这就是搞错了债务关系，中国人说的养儿防老，其实已经说清了债务关系，给婆婆养老的，并不是孙子，而是儿子(当然包括女儿)，她只要抚育好了儿女，儿女就有义务给她养老。如果她并没有尽到抚育儿女的责任，那么，对等的，儿女也就可以不那么尽责地给她养老。

理清了债务圈的因果关系，人就会成为一个讲道理的人，不会残忍，不会闹笑话，不会无理取闹。自然也不会做威胁婆婆带孩子的事，你知道，她并没有这个义务，不欠你。否则的话，女婿也可以用同样的方法威胁岳父母：你们不给我带小孩，我也将来也不管你们！现在人的寿命长，将来孙子生小孩，似乎也可以威胁祖父母：不给我带小孩，就不给你们养老。这个世界不就变成了强盗的乐园？而且专抢自己家的老人。

那些受威胁的婆婆，其实是相对弱势的，一是她收入低，没有养老能力，怕；二是她思辨力弱，无法用上面两段话保护自己。欺负一个又笨又弱的老人，在我看来，是很不地道的事，大多数有点同理心的人，看法和我相同，这样的人，可能很难和他当朋友，也不会信任他。一个人爱欺负弱者，毁的其实是自己的形象和前程。

不受威胁的婆婆，又富有又强大的，其实都会照顾自己的孙辈，或用人力，或用金钱。人不只是一台计算机，人还喜欢表达感情。一个人理清自己的债务圈，就会对别人额外的照顾多一份感谢，知道那不是她们应该做的。理不清债务圈的人，恩情反而会养出白眼狼，越照顾他，他盘剥得越多，寄生得越来劲。

一个人能把家庭关系理清楚，那么，世上的关系没有能难倒他的。别人欠不欠我，我欠不欠别人，一目了然。当老板，你不会欠员工薪水，甚至会稍微多给一点，钱不给到位，只喂理想情怀这种事，你做不出来。当员工，你不会欠老板努力，甚至会多想多做一点，只拿钱，人却偷懒应付，你做不出来。相反，以亏欠别人为手段，当老板，不给钱，指望员工自带干粮。当员工，指望老板让自己混高薪。那么，不清不楚的人就会毁掉人间的美好。

理清自己的债务圈，烦恼少很多，人也将不失体面。

  

推荐：[讲理规则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628016&idx=1&sn=f9cc3d346e19c2497cdb9a5d79bd9e42&chksm=bd7e25ee8a09acf849429a3bb13361ef1e377a0fa67fa5bb918213ea9fdcf247538cf578756c&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[为家人估值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633197&idx=1&sn=e2a16244ee9b26b901e64894ca883b92&chksm=bd7e32338a09bb2541431ad82122826baa67e102b4352e28127c51eea8cd66696450b1b444d3&scene=21#wechat_redirect)
