---
title: "阅读为什么是最聪明的选择？"
date: "2019-04-23"
---

Vincent van Gogh，The Novel Reader

  

我见过的聪明人，没有不爱阅读的。这是芒格的名言。之所以能成为名言，在于深刻描述了事实。

当然，这句话未必100%适用，我见过的聪明人，有的不爱阅读，有的还是文盲。他们有自己的学习方法，从聊天、观察、模仿及行动中，不停更新自己。我见过的不少笨蛋，是爱阅读的，一辈子手里都抓着一本书，能力越来越弱，胆子越来越小，最后连养活自己都做不到，这和毒品上瘾失去人生，没有太多区别，只是书便宜，阅读行为不会被禁止，而且看起来高大上，总是受到鼓励。

所以，聪明人爱阅读，阅读使人聪明，这事容易，这事也难。

阅读容易，是因为人天生就是学习机器，每天只需要一点点热量，就能驱动量子计算机都难以企及的大脑，通过10来年的训练，学习能力建立后，这台超级计算机甚至能够工作100年。如果真有造物主，每个人可能就是他生产线上的一台计算机。我们会维护自己，会更新自己的系统。活着，是维护自己。阅读，是更新系统的最佳方式，一个大师一生的见解，或者许多大师解决一个难题的努力，凝结在一本书上，读完了、理解了、运用了，等于他们为你服务，你付的代价，就是一本书的钱，有些书甚至是免费的。

人不爱阅读，这本身就是极不聪明的选择，一是放弃天然的优势，等同于为了活着而活着的低等动物，二是有最高效的工具而不使用，这就是笨蛋。

有人说自己不会阅读，没有时间阅读，这都是借口。你一起床，读两页书，睡前，读两页书，这都不难，也花不了多少时间，一年就是1400多页，300来页厚的书，你至少读了4本，或者一本300来页厚的重要书籍，你反复读了4遍，这已经是不错的成绩，赢了95%的中国人。

对于一个成年人来说，只要会吃饭，就会阅读，只要有时间吃饭，就有时间阅读。

阅读要让自己更聪明。这是比较难的挑战，越读越笨，那是暴殄天物，浪费了人生浪费了书。

阅读不是高人一等的炫耀，不是为了小瞧他人，不是变成与世界和他人格格不入的杠精。阅读是为了让你和他人更好，会阅读的人，生活与气质日愈美好，不会像一只落败的斗鸡。

阅读有明确的聪明目标，也必须达到：技能提升，境遇提升，解决问题的能力更强，获得更好的生活，得到更多的尊重。否则，阅读就很容易沦为对现实和挑战的逃避，阅读越多越沉沦。

聪明的阅读，以解决问题为驱动，有很强的目的性与系统性，这是德鲁克阅读法，以年为单位，专攻一位重要作者的书，或专攻某一专业的书，不怕厚书和难书，迫使自己成为专家。多数人阅读，与此相反，半途而废，随波逐流。今天是世界阅读日，头脑一热，听听忽悠，买几本热门书往家里一堆，完成任务了，下一次关心阅读，是一年以后的今天。如果你是这样的，我宁愿你不凑这个热闹，不浪费钱，也不欺骗自己，至少有诚实面对自己的优点，这个品质也没多少人有。

  

对于聪明人来说，天天都是阅读日。这才是阅读的正确方式。  

  

推荐：[不要无知地关闭孩子的阅读兴趣](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631288&idx=1&sn=1fb0f50b6c3502ff26b7b02118f908a4&chksm=bd7e2aa68a09a3b0997238881f7fe7b004478311d0b5284c5906971da8fc05ec6605a36e0731&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[地上有真金，为何你捡假币？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633273&idx=1&sn=dadfd49859b53c9b6dc2806cf3f38aa0&chksm=bd7e32678a09bb71942c3abb41435a9bcdf44b63075cc85785872a7ddcc54b9721009e3cd8b5&scene=21#wechat_redirect)
