---
title: "阿Q的求爱错在哪？"
date: "2019-04-24"
---

Konstantin Korovin，In the Boat

  

人们平时说话比较随意，不会一一甄别其中的概念。仔细分析口话，就会发现其中有许多逻辑不自洽，概念误用或模糊的地方。这种分析很累，为了沟通的便利和节省能量，我们在知道对方的真实意图后，不会指出其自相矛盾的地方，那样会把天聊死。

人们为什么还需要比较累的写作和阅读？就在于它们离口语有一段距离。人人会说话，但会阅读、会写作的人，就少得多，后者不能随意，概念清晰，逻辑自洽，证明自己的猜想，维护自己的观念，其证据与论述都要严密。

一个人认知能力弱，就在于其水准只停留在聊天水平，思维模糊且混乱，别人喂他什么他吃什么，难免泥沙俱下，左右摇摆，自己的每一个决定都由他人的议论裁决，生活得比较痛苦。认知能力强，现实中这些素材都是你的原料，正确的留下，错误的扔掉，积累的认知财富越来越多。

有位朋友留言，谈及阅读的功利性：

类似的留言其实很多，所谓的读书不功利，其实是关于阅读的最大误解，中招的人非常多，不分析清楚，会耽误自己的阅读。甚至耽误自己的人生。

人的行为都有目的，换言之，必有其功利性。用最少的成本达到最大的目的，这个原则主宰人（包括其他动物）的一切行动。最能实现功利的行为，是最优行为，将在进化中胜出。

阅读是人的重大行为，你久坐不动，影响健康，很多人还得了近视，得花钱买书，还付出最稀缺的时间资源，成本这么高，你说我不功利，不在乎得到，那得多傻？这么想的人，其实就是被口语的随意给带歪了，以为功利是个坏词，不能和阅读这么高雅的行为挂钩。

做人不要太功利！这个人不值得交往，他太功利了！这是经常听到否定性评价，听得多了，功利就成了坏词。其实仔细分析，这些判断里令人讨厌的是“太”，而不是“功利”，“太”是违反规律。阿Q求爱，张口就来，吴妈，我要和你困觉。就是太功利的典型。爱得不到，还要被打一顿。但恋爱谈得很长，吃了几百顿饭，诗都写了一千篇，永远不走到困觉这步，那也是浪费别人的时间。

太功利，什么也得不到，这是错误的功利。不劳而获，寄生，指望轻轻松松一目十行就能得到知识与技能，这些行为都是太功利。

正确的功利，就是正确的行为。我们一直教育孩子，也教育自己，要有足够的耐心，要延迟满足，要能够吃苦，要能够啃下重要的、艰难的、为自己专业奠基的厚书，就是在说，这条更少人走的路，才是正确的行为，才是正确的功利。

有人一辈子都在囤书与读书，但是四体不勤，没有任何输出，不仅没提升，还拉低了家人的生活水准。他似乎最符合不功利的标准，但这样的一生，有什么价值？被他寄生的人，应该很不开心。

阅读，当然是功利的。它让我们更智慧、更宽容、更自由，也更有谋生技能。如果阅读让你一无所获，你只是变得更懒惰、更善于逃避，生存的处境变差，那么，一定是你或你读的书出了问题。有个功利的标准发出警报，反而是好事。

  

推荐：[如果教育观念是错的，那么现实就不可能对](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629264&idx=1&sn=fd26526f130abdd592c612eb44d518c2&chksm=bd7e22ce8a09abd8c64480076716c31c4e90b8ad82dcae6616f467e0da0b138dc330425db40f&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[阅读为什么是最聪明的选择？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633284&idx=1&sn=09765045a716d2f66d9220d49abd26e1&chksm=bd7e329a8a09bb8cd9cf76c6826d7738047c9e0b94ade1f54ea519bac602088564b34533487d&scene=21#wechat_redirect)
