---
title: "顺势而为，说说Ⅰ型大城市全面放开放宽落户"
date: "2019-04-09"
---

 Mario Sironi，The Pastor

  

这两天的大新闻：国家发展改革委日前印发《2019年新型城镇化建设重点任务》，提出要积极推动已在城镇就业的农业转移人口落户，继续加大户籍制度改革力度。其中明确，城区常住人口300万—500万的Ⅰ型大城市要全面放开放宽落户条件，并全面取消重点群体落户限制。

这是一个好政策。城市化是人类进化规律决定的，也将是中国未来经济发展的大动力。顺应规律就是好政策。中国的改革开放是人类的大成就，但其核心，不过是邓小平顺应规律，让人们自由地追逐美好生活，给这个空间，主政者就不要再做什么了，人们自然会创造美好的生活。这很符合老子的智慧：无为而治。为无为，无不治。老子不是瞧不起与“无”相对的“有”，也不是放弃与“无为”相对的“有为”，只不过他认为无为是规律，是最高效率。他是对的。

尊重人性，尊重规律。小至一人，大至一国，这都是富足的基础。否则，越作为越不像人，越努力越穷。

看到这条新闻，想到的第一件事就是通知一个朋友。为了孩子的读书及家庭更好的未来，他一直想在类似的城市落户，不缺钱，但苦于政策限制，只能观望和等候。这政策将解他燃眉之急，这时候，就要进一步跟踪当地的落实细节，做好各种资料准备，有利于第一时间采取行动。

政策有时间窗口，比如出现这种情况：一个城市的城区常住人口已接近500万，根据政策，它将放宽落户，吸引力强大的话，落户的人多，它又将迅速变成城区常住人口超过500万的城市，到时候，政策是否继续适用，就难说了。

最理想的城市化，当然是给所有人选择自由，他们可以自行迁徙到梦想之地。最后将形成一个平衡，多数人前往城市和大城市，也有极少数人离开大城市，前往小城市，甚至乡村，人的主观偏好参差多态，也有极少数人偏离绝大多数人的喜好。

我们可能永远无法达到最理想的状态。在认知中，一个人应该学会按理想的状态去推演，这给了指引的方向，观念在行动前面，就如车灯照亮了前面的路。在现实中，一个人应该学会按缺陷的状态去行动，就如你开车要避开路上的障碍物，一个老司机，就是知道路上随时可能有意外的人。没有万事俱备这回事，六千事俱备，四千事仍未明了，这已经是幸运。对于有勇气的人来说，三分天注定，七分靠打拼，更多的不确定也要行动。

一个行动，一个方案，从批评的角度，永远可以发现它的不足与风险，这种诅咒封印了一个人的行动力，批评家往往不行动，他们永远处于计划当中，当他们端出一个自以为完美的计划时，条件早已改变。行动家的角度是看到行动的可能性，在行动过程中慢慢调整，在解决问题的过程中逐渐实现目标，行动的价值就在于其隐藏着指引，一个行动引发下一个行动，将你带到你原来想不到的美妙地方。

人由批评家变成行动家，可以尝试着先肯定一个行动与计划60%对的部分，然后再批评其余40%的不足。往往在你肯定的过程中，行动力就养成了。

好的人生，好的城市，都是属于行动者的。

  

推荐：[中国的真实人口增长指出的投资方向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625386&idx=1&sn=eba51bcfefb6f68f0b94ce11065cd3f0&chksm=bd7e13b48a099aa2ac89233a5333e532acf494af2c0a4c2044bc817641eded1b651a872a5c0e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人为什么不要害怕竞争？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633132&idx=1&sn=2d5b5bbffb100cfed0cd18117cb1b804&chksm=bd7e31f28a09b8e4afd25e18c0ff6fe8d5ae84d3a11412ef326a5c22df1b0211c1b6b18af627&scene=21#wechat_redirect)
