---
title: "不要当无赖"
date: "2016-11-16"
---

图：Jankel Adler

连岳老师你好。

我已经连续半年没有睡过一个安稳觉了，因为玩期货把所有积蓄全部赔光。我知道抱怨没有用，但是我想把我的经历分享出来。

五年前我开始做股票投资，去年的股灾经历没有伤到我，看到周围人都套牢的时候我的自信心倍增。于是，在股票看不到希望的时候我选择了期货投资。期货我没有碰过，刚开始做几天功夫便亏了五万，于是后面便开不断加仓，最后是把所有积蓄全投进去，刚开始还是赚钱的，后来因为杠杆加的太大不得不平仓。最后出来的时候所有积蓄赔光，还有借的朋友的钱一万，还有刷了两万的信用卡。最后隐瞒不住了，我只能告诉家人，在姐姐的帮助下，今年四月份我退出市场。

但是没想到的是，上个月我又被骗上当了，在xxx交易平台注册了一个账号，刚开始的小盈利让我警惕心放松，开始加大赌注。不用问，一个月的功夫又进去八万，这八万全是刷的信用卡。现在我都不知道下个月怎么把这个窟窿补上，只能走一步算一步，拿工资去补。

玩期货把我折磨的身心疲惫，我真的不想继续这样的生活了，但是又想把本捞回来，就是这样矛盾的心里让我的窟窿越来越大。

这几天有过想自杀的冲动，但是想想为了八万块钱值得吗？但是是不是想到赔这么多，压力还是非常大，我真是恨我自己怎么这么愚蠢。

连岳老师，因为玩的那个交易平台是不正规的，是一种对赌的平台。我想通过维权把钱找回来，有希望吗？我知道这样做很贱，自己玩也是贪心所致，但是这样的黑心平台也没有提前告知我们这么大的风险，而总是告诉我们收益有多么多么得高。我们已经联合了一千名左右的受害者，准备走维权的路。

连岳老师，你有什么好的建议吗，希望你能给我指点指点。

LL

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

LL：

你说得对，为八万自杀不值得。生命是一个人最大的本钱，遇到难处时，先别想死，得想活下来，活久一点，这些本钱才能变大。

再说了，你欠姐姐钱，欠朋友钱，欠银行钱，即使要死，也得把这些债还了吧？不然未免太卑鄙。

到了把债还清，又会觉得，当时为这点钱要死要活，实在是小题大做。

你损失的钱不多，不超过二十万吧。这点钱买到教训，彻底死心，其实也不错。这教训就是：股票、期货、“对赌平台”，全不是你智力可以驾驭的，借钱炒，那就死得更惨。

你也不要沮丧，巴菲特，他也不敢同时玩这三种游戏，就是在股票市场，股神也只敢碰自己理解的股票。

对于绝大多数人来说，包括你，财务安全的最好之路是这条：好好工作，攒钱，买房子，还房贷。希望你以后也走这条路，别想在金融市场兴风做浪。

有句话说得好，上当一次，罪过在骗子，上当两次，怪自己是傻逼。任何错误，找到真正的原因，才可能修正。如果原因是自己傻逼，那就多怪自己，下次就不会那么傻逼。这就是人的成长过程。

你想告“对赌平台”，把钱拿回来。告当然能，无理也可以告，反正最后法院说了算。但钱我估计是没了。真是骗子，你赢了官司，钱他也花了。人家是合法合规的平台，那你告也白告。总之，这八万你就绝了念想，可能更有利心理健康。  

说真的，我是不支持告的，即使是对赌平台，那也愿赌服输。

有很多官司，表面上看合法，实际上都是在耍无赖。任何人都得为自己的行为负责，赌博也罢、投资也罢、放高利贷也罢，你的判断，你的冒险，自己承担后果。赢了就笑，输了就闹，真是让人同情不起来，不过一群无赖。

另外，对你姐姐说几话。

我希望她以后再也不要管你了，无论你亏多少钱，都得“冷血”不理，任你自生自灭，这才是帮你。做错事老有人擦屁股，那做错事也就没什么，可以一直做，反正不要自己付成本。

很多家庭有小圣母，他负责照顾家人的一切，而这种家庭，也往往有一个或数个无赖：我生活不好，我投资失败，我家庭不幸，我要买车，我要买房，全是小圣母的责任。

这种家庭，最后必然衰弱与不幸，因为资源全被无赖浪费了。但小圣母的责任大一些，没有他们的大包大揽，无赖成长不了。所以没有小圣母的家庭，成员反而多是正常人。有不成器的人，他的损害也能隔离，赌输了自己还钱，谁也不会浪费金钱去救援。

圣母政客，是国家的祸害。圣母家人，是家庭的祸害。

中国的家庭，往往鼓励圣母，鼓励牺牲，用最出色的孩子补贴最无能的孩子。应该向川普的治家理念学一学，财产主要集中给最有才能的女儿伊万卡，最出色的孩子得到最多，这样家庭的财富才能持续积累，孩子之间的竞争才是良性的，是比赛优秀，而不是无赖得到最多。

祝开心。  

连岳

推荐阅读：[有四种德行，才配好生活](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622258&idx=1&sn=e717ff5ca3353916e774698e8d9c0739&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[姑娘，你要有智商拒绝照顾](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622520&idx=1&sn=a76023f092674dc207deef23c48dbeb7&chksm=bd7e08668a098170dbd8d007c2e4060390c5f1266393fa8cc1ee0d6325193447a5678557c8c8&scene=21#wechat_redirect)  

* * *

长按识别关注公众号：我们商业

抓住商业小时代的新潮流
