---
title: "不计成本的理想是邪恶的"
date: "2016-11-27"
---

图：Arthur Dove

绝大多数人的毛病，尤其是年轻人的，是这条：本事太小，而自尊又太多。

本事太小，意味着你本身并无太多价值，可替代性很强，他人很难给予你想要的尊重。

自尊太多，代表着你心理相对脆弱，很容易受伤，他人的忽视、冷遇和批评，你敏感地接受，并在内心放大，一不小心就生气、就对抗。

本事小，脾气大，爱生气，易对抗，这种人机会肯定少，甚至还会浪费机会。对抗基本双输，你自己的利益也受损。

这是年轻病，还不知道生活的艰苦，之前从读书到首付，也是家长买单，并不认为浪费一个机会有多么了不起。这毛病不像青春痘，自然消失，不治的话，病一辈子，最后成为人人避之唯恐不及的黑洞，他有本事吸尽周围的一切能量，让大家都见不到光。

治这种病的药是建立成本意识。

任何事情都有成本。任何事情。

一本书十万块，一碗粥一万块，你必然不消费，成本太高。你准备开一个店，明确知道，一定亏本，只有傻子才会继续保有热情。

一个人有限的本钱，是他的时间。增长本事、积累财富、名声和地位，都得消耗时间。一个人最终极的成本是生命。

一个人建立了成本概念，他就不想浪费时间，他更不会去死。

不浪费时间，你的本事自然慢慢变大，你可交换的价值增加，你的自尊也得到满足。  

同时，你也不可能让他人浪费你的时间，那种让你白干活的理想主义大忽悠，那种损耗你精力的无用功，你也敢于拒绝。

甚至一些看起来相当正义的事，有了成本概念，你也不想计较了。这是一个人最难的转变。正如塞林格所说：不成熟的人为理想可能牺牲自己，而成熟的人为了想想可以卑贱地活着。

生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，两者皆可抛。这种蠢诗，你不可能去念了。

这么说，可能还是太虚幻，不好理解。  

我来举个例子。

有次我去喝鱼粥，结账时，排在前面一对小年轻，因为优惠券的使用问题，和店家争执不下，我在后面听了一会，大概价值十几块钱，店家说下次才能用，他们坚持这次就能用，愤怒地表示要挂各种投诉电话。

假设这对小年轻占理。他们的坚持，在教育话语里，在影视作品里，都是属于应该鼓励的行为，秋菊打官司嘛，死嗑，钱虽少，可是后面的是是商业文明、是公正、每个消费者的自尊。——这都是没有成本意识的屁话。

再正义，扯上天，也就十来块钱的事。吵架浪费自己的时间，败坏自己的心情，你还让后面一堆人跟着浪费时间。至于嘛。粥真的好喝到独此一家，你就得服店家的强势；否则的话，再也不光顾他的生意，不就得了。

把粥换成其他了不起的大词，比如，理想、信仰、自由……，你愿不愿意不计成本付出？成熟的人，比如塞林格，答案就是不愿意。

你有成本意识后，你也不愿意。你这一生，有个最基本的目标必须完成，你首先得让你和你爱的人，过得富足而快乐。这点做不到，说明你的时间成本、生命成本没有用在正道上，必须反省。

生活过得好，和坚硬的物挂钩，好食物、好衣服、好房子。具体、实在。各类大忽悠们就得抹杀物的价值，他们会告诉你，为这些活是低俗的，人不应该为这些低头干活，他们将指一条相反的路：请不计成本，为我付出，因为我有理想。

别上当，一切皆有成本。不计成本的事，往往就是由你付出，因为别人不心疼。

推荐阅读：[衣冠取人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622539&idx=1&sn=53a453d37319b377242f4f9a3f8e4580&chksm=bd7e08958a0981831f2f556b69715be1c98dbd521a25c721fec095733bdc129a4bfbc91f981e&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[话不过三](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622552&idx=1&sn=ff37959a62699dd807e39069361b88bc&chksm=bd7e08868a0981908d2fc7c09d4f7307c1f8162ed10e6f1cf63c4750138e16a6d8476de1137c&scene=21#wechat_redirect)
