---
title: "中年是资产还是负担？"
date: "2016-11-07"
---

图：Marianne North

有中年男人说，有点钱，有点阅历的中年男人，泡年轻姑娘，没有不成的。

几天前，有读者问我对此事的看法。

我的答案是，无论多少中年男人这么说，不过都是意淫，不符合事实。

客观地说，中年男人，40岁左右，财务相对自由了，又保持了身材，衣着的品位不太差，单身，再有点名气，那还是有点市场的，对不少20来岁的姑娘，这十来岁的差距，不算太难跨越。

中年男人的优势在于有点钱，会哄姑娘。其他就是劣势了。

可年轻终究还是吸引人的，这是动物的本能。再说了，年轻男人，有钱的，善解人意，也不少。秒杀中年男人啊。

我给年轻男人的爱情建议是，赶快学本事，多赚钱。暂时钱少，那得学会控制情绪，对女朋友好一点。又穷又一副姑娘欠你的鸟样，那可真竞争不过有备而来的中年男人。

幸好，许多忙着的中年男人，可能没时间惹这些花花草草，中年正处于人生最重要的加速期，知识、经验、资本、信用、人脉都已经充分积累，它们融合在一起，一天的能量可能相当于年轻时的一个月，甚至更多。这种乐趣，一点不比恋爱小。

少年得志的人毕竟少数，绝大多数人，是不得不等到中年才能加速的。人生，就得辛苦地先滚十多年雪球。

有很多人到中年是熄火的。就像你身边那些不干活，早早等退休的中年人。他们不愿做小事，大事却做不了。生活过得不差，足够在朋友圈晒图。开始敏感，老觉得年轻人不尊重自己。内心开始恐惧衰老，为了掩饰，最好的办法就是逗逗年轻姑娘，证明自己魅力尚存。

同龄人一起走到中年，将分成两个截然不同的人群，就像两辆相对行驶的快车，这一秒交会，在同一空间，随后每一秒都在拉开距离，再也没有共同话语。

到中年停止进步，年纪就是负担，你不是停在原地不动，而是倒退。

有个新媒体的老总，曾在聊天中抱怨难招人。我问他，据我所知，你所在城市的几份纸媒囤积了大量人才，他们十几二十年前，也都毕业于名校，写文章，现在也是熟手，纸媒这么不景气，招他们不行吗？

他笑了笑，摇摇头：纸媒里有眼光有勇气的人，早走了，等不到现在；留下的人，束缚在原来的体系里，总能找到一点点好处留恋过去，害怕变化，他们就算来应聘，我也不会招的，他们早不是人才了。说白点，我们现在是互相瞧不起，我们看不上他们，他们也鄙视新媒体，觉得不是正经职业。

所以，中年人，长点记性吧。你在吹牛，回忆过去的光荣时，与你交会而过的那辆车上，坐满笑话你的人。

岁月的积累，不应是人的负担，过去的时光，大浪一样推着你往前冲，那你的当下总是最刺激的，无论是中年，还是老年。

你有自己喜欢做的事，没人会来抢；你不干涉别人，没人会讨厌你。你有爱情，那就好好爱那个爱你的人。这样的一生，很简单，也很美，走到最后一米，躺下来时，风景不会差，心情也快乐，你想：这一段旅程，还真是不错呢。尤其是我中年没有停止，没有变臭，才没有耽误下半生的旅途、

上篇文章：[《君王应伪善》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622492&idx=1&sn=cb2565172f1825796ea90b1221338038&chksm=bd7e08428a09815454501d62b3154df08890e010879a21ae6a7093bfa38d1916c9be354b9007&scene=21#wechat_redirect)

推荐阅读：[《别在中年开始变臭》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402251895&idx=1&sn=88bb2b53f7e4098824ed0c5332fb75ad&scene=21#wechat_redirect)
