---
title: "你有几斤钱？"
date: "2016-11-02"
---

图：Honore Daumier

如果经济学有秘诀的话，那就是弄懂通货膨胀是什么，这点清楚了，一切迎刃而解。

有个我非常喜欢的投资天才，有股票以来最伟大的高手，就是你也知道的巴菲特，即使是他，观察他的发言（我知道他的一切发言），也不知道通货膨胀是什么。

他只是通过直觉，要求自己投资的每个公司，有能力战胜通货膨胀。他喜欢的公司，是每留存一美元，收益都要能超过十年期国债，否则，公司就应回购股份。

巴菲特的整个投资生涯，是通货膨胀的受益者，他的资金来源，很大部分来自持有的保险公司的留存金——即零成本借钱，由于眼光独到，投资的公司又能战胜通货膨胀，所以他的财富增长就比别人快了数倍。

这也不难理解，为何巴菲特不反感政府的放水刺激，他甚至鼓励政府这么做，因为每一次放水，他的财富都可增长。

我从对经济感兴趣，到认真研读，再到我读通，头尾十来年，关键点也就是知道了通货膨胀的本质。

当然，你不必像我一样花十年，你只要读完这篇文章，就知道通货膨胀是什么。

通货膨胀，直白说，就是钱越印越多，越不值钱了。

今天看到的一条新闻，可直观地解释这点：委内瑞拉人现在买东西时候现金都不数了，而是直接用称来称重。最大面值100玻利瓦尔价值还不足10美分，政府依然拒绝印制更大面值纸币，现在政府连印制钞票的钱都没有了。IMF预测委内瑞拉2016年通胀率或将达到475.8%。前不久更有报道，不少穷人，只能在垃圾桶里捡腐败的食物充饥。

委内瑞拉是世界最重要的产油国之一，人口不过三千万，就是什么也不做，地下也会喷钱，人们怎么可能穷呢？确实是不可能，但如果有人浪费天赐的幸运，那就难说了。  

中国人都熟悉委内瑞拉强人查韦斯，他1999年上台执政，一直干到2013年去世。他获取民意的施政方针，大多数中国人也非常喜欢，四个字：劫富济贫。  

让我来罗列一些他的政绩：

**土改**。大型农场收归国有，重新分配给穷人。  

**女权**。比如妇女带薪产假延长至一年，企业不能解雇两岁以下婴儿家长。

**对私营石油公司国有化**。通过控制并支持工会干涉经营，逐渐强化对私营油企的渗透，最终国有化。

**反暴利**。2011年初，颁布规定：当油价超过70美元每桶时，企业须将超额收入的80%交给政府；当油价超过80美元每桶、90美元每桶时，上交比例分别达90%和95%。

**最高限价**。规定以极低的价格向国民出售汽油和粮食。于是商人任由食物腐烂也不经营，反正没钱可赚。

**给穷人分配别墅**。这是最牛逼的福利，查韦斯用500天将一个贫民窟改造成由独栋别墅区，配套游乐场。政府为居民提供免费医疗，水电费也很便宜，暴力犯罪几乎完全消失。天堂降临了。

查韦斯无限福利，无限限制企业的做法就不一一列举了。他的做法，国内媒体介绍时，无一引起很多国人的欢呼：一个国家，就该像委内瑞拉这样，这才是穷人的福音。也难怪查韦斯一再连任。

打击市场与大张福利，这是蜡烛两头烧，很快耗尽资产。打击市场，税源减少，投资消失，就业降低；大张福利，开支增加，负债飞涨，食利者就业意愿降低。很快，再富的政府，石油再多的国家都发现自己面临窘境：欠了一屁股债，却没了收入。

怎么办？如果你画一张钱就能还债，你会怎么办？你就会画一张钱，写上一亿，还了昨天买别墅的一亿欠债。政府有印钞机，他的方法一样，欠钱怕什么，我印！  

通货膨胀，就是可以无限量印钱还债。它有利于负债者、懒惰者、及时行乐者；它不利于储蓄者、勤奋者、目光长远者。它不仅败坏经济，还败坏美德。

中国这十来年，为何投资热点城市房产不败？其中的逻辑就是用高负债借势通货膨胀，或者说，每一个在热点城市买房的人都成为了巴菲特；每一个不在热点城市买房的人，都被通货膨胀缩水了资产。

与金本位脱钩的纸币（即现行的所有纸币），其通货膨胀，是人类有史以来最恐怖的长期抢劫。一个人不知道这点，一定在变穷。你必须知道这点，才可用你的观念和投资，保有自己的财富。

如果查韦斯在中国执政，他的多数政策，都会引起欢呼和支持，也就是说，我们的观念不变革，我们不了解通货膨胀的危害，我们很有可能像委内瑞拉人一样，把魔鬼招呼出来，一夜之间，一贫如洗。

我们的观念普遍健康的话，就可能像瑞士人一样，站在委内瑞拉人的反面，否决掉眼前的福利。在全民公投中，多数瑞士人反对最低工资（月薪2.8万人民币），因为知道没有免费的午餐，保障了最低工资，就降低了投资和竞争力，最后可能一分钱也拿不到。

无知是世界最大的危机，我们得尽力让亲人与朋友变聪明，所以，突然有个想法，亲爱的，向你提个要求，请在今天，为连岳公众微信号增加一个新订户，并在明天，增加第二个新订户，我需要你的协助，将正确的理念传递到每一个角落。  

我们要避免成为委内瑞拉，那样背着钞票去买东西，很累，一百万百元人民币，重达21斤。

我们要成为瑞士，理念要升级。

推荐阅读：[《孩子，你的时间不多了》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622468&idx=1&sn=d8c1421907c5390fba8c3b7a89d6a221&chksm=bd7e085a8a09814c4007cd1aa6f0cbaae19880a5566d16ac0453488ecd3775b6f0263ef87c77&scene=21#wechat_redirect)
