---
title: "君王应伪善"
date: "2016-11-06"
---

图：Mihaly Munkacsy

“君王不必有美德，但必须看起来像有美德。”

马基雅维利(1467—1527)如是说。他可能是世上最著名的政治哲学家。他乘时光列车前来观摩当下的美国大选，一定非常喜欢，而且会支持希拉里。  

中国人的政治哲学，多来自《厚黑学》，成功的政客一定要具有脸厚心黑两件技能。李宗吾这本著作，可以说是马基雅维利的汉化本，他更像是戏说，而马基雅维利则是严肃的学术（或是教科书），他认为君王应该按他说的，不被道德束缚。

  

一言以蔽之，若要在政治上成功，一定要当伪君子。川普在马基雅维利看来，显然不合格，表现得太真实了，希拉里贪婪、无德，但她表现得无私而有德，这就足够了，这说明她掌握了君王之术。

美国这次大选，是比烂的闹剧，很多人觉得心痛。用马基雅维利的标准，这才是政治的常态：为达目的，不择手段。你想互相表扬？选美？这种小清新从政第一天就会吓死。

  

选举从来就是比烂，这次特别烂，那是因为技术条件发生了变化，维基解密和黑客将政客们隐藏最深的脏事曝光了。

  

马基雅维利说，不要紧。政客只要成功，他就会有美德。因为成功者掌握了权力和宣传，他的形象自然与美德挂钩。希拉里赢了，就是美国历史上光荣的第一位女总统，输了，可能真得坐牢。这一战，她输不起。

马基雅维利对所有政治上的成功者抱有好感。大哲罗素评论道，这是他将文艺复兴期间对工匠精神的追求用到了政治领域，成功者的技术都是值得研究的，技术无善恶对错之分，只有成功才是永恒的。

  

成功的圣人与成功的罪人，后者的技术甚至更值得研究，因为圣人的技术只有圣人可学，而罪人的技术，大家可学。

这几天，有些朋友留言说，在真小人与伪君子之间，还是喜欢伪君子，因为伪君子至少有底线；甚至还有人说，如果伪君子一直以君子的条件要求自己，不就是君子吗？这是不了解伪君子及其定义，所谓的伪君子，他只是装得有底线，其实毫无底线。

举个简单的例子，伪君子最爱说的话是：我是一个无私的人；我一点也不喜欢钱；我很喜欢奉献。真有这么做的人，比如孩子伙食费都不给，钱全省下来匿名捐了。这人，你只能说他是傻子，违背人性的疯子，但不是伪君子。伪君子是私下贪污巨款，嘴上却说：谈钱的人真是太无耻了！

希拉里就是典型的伪君子，马基雅维利式的技术过硬。她也有充分的自信和勇气面对一项项指控，教程马基雅维利早就写好了：

  

“只要（君王）想骗人，他随时可以找到愿意上当的群众。”这已经体现出来了，如果希拉里是中国官员，暴出那些料，早被骂死了，可做为美国总统候选人，中国有些批评家却宽容多了，甚至不停为她辩护。害怕使用同一标准，是为维护自己的想象。政治，就这样使人走向精神分裂。

  

离权力中心越近的人，越肮脏。请注意，马基雅维利表达这意思，不是嘲讽，不是劝诫，不是悲叹。他是赞叹、鼓励、总结。这条规律，没有时空之分，普适。

  

美国政客玩权术，应是世界一流，深马基雅维利精髓。《纸牌屋》是虚构的写实：要登上总统大位，我得无耻、撒谎、背叛、杀人。

一个被美德约束的人，是不宜从政的。

* * *

推荐阅读：[《道德利器》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=200766527&idx=1&sn=9734209e3e4be2058f190b2302dad5b0&scene=21#wechat_redirect)（“美国的100个富人中98个是诚实的，这就是他们成为富人的原因。”）

上篇文章：[《川普将是下任美国总统》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622489&idx=1&sn=cb02ac2dba23ee7aa9b03282e83ab68b&chksm=bd7e08478a098151699370cfb065ac0329d18bdfb97dcf15c1a3fa05c314c716bbf9a96bd785&scene=21#wechat_redirect)
