---
title: "圣母的G点，是骗子永远的战场"
date: "2016-11-29"
---

图：Peder Severin Kroyer

九点多起床，看看书，喝泡茶，忙完手头的事。上公众微信，后台读者留言是：说说罗一笑在朋友圈刷屏的事。

罗一笑是谁？

然后打开朋友圈，并没人刷屏。也就不当一回事了。

过了一阵子，出现一条：罗一笑事件反转了。

我去搜了搜，原来是深圳一位有数套房子的广告人，利用女儿的病情，装可怜玩悲情营销。上当的人都气炸了。

朋友圈太干净也不好（还有一个可能是，会转这些的，我已选择不再看他的朋友圈），有些热闹看不到。

悲情营销一点都不新鲜，将永远存在。核心技术是这两点：你需要做的事成本极低，可以低至零；你做了这件事显得很有爱心（正确）。

悲情营销者给你提供了一个占便宜的人：零成本秀爱心（正确）的机会到了！你第一个在朋友圈转发，你的爱心就战胜了所有朋友！

连锁反应产生，第二个转的，顺序上不占优，只好增加情绪，最后不转的人就陷入困境：大家都转了，你不转，你他妈是人吗？为了怕麻烦，他也转手一转，反正避免冲突的成本也是零，何必呢。

对传播稍有了解的人，大概都知道这个规律。

每个人的零成本累积起来，收效很可怕，半天刷屏，当事人已经收到数百万捐款。 这么高的利润率，一定前赴后继，别说利用女儿的病情，就是亲手把女儿弄残，也做得出来的。

爱很珍贵，用得对，才会多起来。用错了，用一点少一点，滥用的人，不懂得爱，不会爱人，也不配被人爱。  

圣母型人格，到处第一时间秀爱心的。他的脑子，他的心，一定都有巨大的漏洞。脑子有洞，轻信，成为悲情营销的第一批转发者；心有洞，缺爱，使他渴望这类悲情营销。即使上当了，他也辩证一下：我毕竟是献爱心。下次依然如故。蠢，真是恶最大的帮凶。  

没有一定智商，是不会爱的。这也是为何那么多父母成为祸害，你生了就会爱？

冷漠是美德守护神。这点请一定记住。  

事不关己，高高挂起。这句话圣母们不能接受，所以它是智慧。

拔一毛而利天下，不为也。这是中国古人对世界文明的最大贡献。彻底否认牺牲、奉献、圣母。是个人主义的伟大宣言。

有人说，连叔啊，看你的文章变得冷漠了。别怕，这是正常反应，说明你看进去了。判断力提高了。

你身边有些对热点事件隔着一层的人，对自己了解不清楚（或了解成本很高）的热点事件基本放弃的人，这些情绪稳定的人，不那么容易爱，也不那么容易恨，这些人挺讨厌的，刷屏到他们就中断了。请特别记住这些人，他们才是你值得交往的朋友。

罗一笑这种骗局，我希望三个月来一次，它对提升平均智商是有好处的：骗子现形了；有价值的朋友也显现了，这些低调的人，不经过这事，你还发现不了。  

可是有人每次都会上当，是不是很冤枉？  

不冤，活该。

推荐阅读：[热点事件应对手册](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=403436867&idx=1&sn=60103ffbfebe78cfc619b18f20a45ca1&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[谈谈上海楼市新政](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622557&idx=1&sn=7e793bd59007748684fbccdb8327b35e&chksm=bd7e08838a09819542f267804fcce9a964142fff8b5b9b94aebcca72b752bfc4992e839e340b&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
