---
title: "多数人应该当房奴"
date: "2016-11-17"
---

图：Claude Monet

昨天文章中扯到股票和财务安全，今天展开说说，因为，你的连叔，我在股票上的投资还是很成功的，写文章是我副业。

这点之前从来没说过，感觉太过骄傲，好像连叔做什么都行，这不好。

今天决定向你坦白。主要是为了给你投资建议。

我长期大量持有贵州茅台这支股票，原因很简单：

**我喜欢喝茅台**。作为一个爱酒之人，我遍尝全球各种烈酒，最后只喝茅台，在家自己喝，朋友若不是特别爱其他酒，也用茅台招待。我知道这产品本身的价值。用巴菲特的话来说，我无比理解它。

我个人爱喝茅台，因此就爱上一支股票，这很危险，它只是由头。**最后决定的是财报。**一个合格的投资者，看茅台的财报，可能有年轻男人看苍井空影视作品的感觉，亢奋，亢奋。永远不够卖的货，充沛的现金流，可怕的利润率，无视经济周期的持续增长，**这是一家伟大的公司**。

我岳父是成功的商人，手头有闲钱，也委托我投资股票。我犹豫再三，最后答应，但事先约定：不要问我买了什么，你要远离股市。我深知上下跳动的股价对菜鸟的心理杀伤力，别钱没赚到，最后伤了身体。

他答应了。但一买股票，他还是忍不住想知道，我告诉他买了贵州茅台。他也爱喝酒，对商业了解，一点就通。

然后，2012年发生了大事。媒体爆炒塑化剂事件，极尽夸张。白酒业直接由盛夏进入寒冬。贵州茅台的股价也一路下跌。  

我的心情，可以用四个字来形容：欣喜若狂。

因为茅台公司的基本面不受影响，短暂几个月的动荡过去后，产品仍然好卖，行业寒冬期有利于龙头企业的规律继续起作用，茅台的市场占有率一路攀升，在高档白酒领域再无对手。伴随这好消息的，是股价的持续下跌。这意味着可以用更低的价格买更好的股票。

在不短的一段时间，我一直在十多倍市盈率价位增持茅台，每次买入的快感难以形容，像性爱吧。这个价位买入的人，现在至少200%的利润了。不过，没几个人拿得住，甚至还有的赔本卖了，因为后来股价继续下跌了20%。股市的高流动性，要忍住不卖或不买，对意志是巨大的挑战。

在这段时间，我岳父的心情是这四个字：悲痛欲绝。

我一直安慰他，公司实力在增长，一切变得更好，不要伤心，应该开心。他理解不了：股价下跌我要开心？估计他怀疑我这个女婿脑子出问题了。说的次数多了，我后来也就不解释了。  

又过一年，股价由低位反弹近一倍，岳父大人长出一口气，下令我把他的股份抛掉。我很想说：后面才是大利润啊。但忍住了，迅速卖掉，也长出一口气。  

我所描述的，一次长达几年的成功股票投资，所需的要件极多：

**不缺钱**。不时被逼着卖股票救急，无法走完这段时间；

**持续有现金流入**。定时定量增持优质股票，可保证你在低位买到更多好股票；

**家庭和谐**。账面一亏损，就有人念，有人怨，鸡飞狗跳，钱没赚到，家先破了。  

上面这几点不难。下面反人性的就难了。

**喜欢熊市，喜欢股市下跌**。熊市才是遍地黄金，人人欢天喜地的牛市，反而相当凶险。

**永远留有余地**。股价总会比你涨（跌）得比你预计的多，为利润所诱惑，all in ，或加杠杆，反而容易导致损失。

**宠辱不惊**。对股价短期变动极其性冷淡。

当然，**有经济学常识，知道判断公司价值**，这些是必须的知识储备。

上面条件具备的投资者，不多的。注定大多数人只能亏本，还得赔上无数多时间。

我在美股还有更出色的投资故事可写，限于篇幅，今天不写了。而且，重点来了，就算我做得这么好，同样的资金，也是输给了绝大多数房产投资者，算什么呢？所以本文并非炫耀，而是强调这点：可保护大多数人财富安全的，不是股票、期货、创业这些高大上的领域，而是朴实地当房奴。

当房奴，条件不多，只凭本能：我需要一个地方住。每月还房贷，钱不容易浪费和贬值；有压力，工作更勤奋，人也去浮躁；还站在了印钞机这边。引发了一系列的良性反应。

当房奴，简直就是普通人的救赎之路。可惜，觉得自己有文化、有追求、特聪明的人，反而容易认定当房奴愚蠢，以为可以玩股票、搞投资，在这些领域杀出一条血路击败了全中国99%的人，最后还是被全中国99%的房奴击败。

资本市场风险极大，一将功成万骨枯，老老实实工作供房才是正道。

推荐阅读：[聪明法则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622099&idx=1&sn=667ef66dcd346fa1f74e2127a0a1b9e3&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[不要当无赖](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622524&idx=1&sn=8002154109f537b07a921d1d55d69cb3&chksm=bd7e08628a098174714b4c1aac998c0da07c3617d8399a75d43b1acf4a12dff275cd27470913&scene=21#wechat_redirect)

* * *

长按识别关注公众号：我们商业

抓住商业小时代的新潮流
