---
title: "失恋有价值"
date: "2016-11-11"
---

图：Raphael Kirchner

连岳先生： 

你好。 

我是一个医学生，大二那年暑假回家的时候认识了女朋友，很快进入了我们疯狂的恋爱，都不能自拔。大二、大三、大四……要实习了，要分开两地，我去了外地实习，她要留在学校附属医院，她对我去外地也没什么异议。要走的那天，我们吃了饭，她提出要分手，太诧异了，为什么呀？她说， 她不能离开父母太远，她要回山东，要在一起，只有我妥协跟她去山东。还说我去了山东，万一我工作的不顺心，发展的不好，我会怨她。要走了很忙，根本都没时间仔细考虑了，我们以前一直都说考研，我说，我跟你考一所学校，然后我们还能在一起。 

我到实习医院了，她也没有打过电话，我发了信息，她说我们还是分开一年吧？还是困惑，不是说好一起考研吗？为什么一定要现在强调分开呢？我知道这种异地恋，很难受。一年啊，我们坚持一年就可以在一起了啊。 

故事来了，她发了好长一条短信，说 ，她在网上玩游戏的时候认识了一个山东的男生，游戏里对她特别好，特别照顾，她不能自拔……哦 原来这才是主要原因。我说好，既然有人对你那么好，那么让你值得替换我们实实在在的三年感情，我给你自由。过了几天，她说，我不要她了吗？她没想到我会答应。我为什么不答应？我挽回了，我真的挽回了，该做的，该说的，我向她说的清楚，我问的清楚，回答的也是肯定。为什么是我不要她了？给她家里也打过电话。她每天开始联系我，打电话，发信息……我回去了一趟，我觉得回去可以彻底的解决好，我在医院工作，不能有这种折腾，真的分心了。那天见了她，她也一直拿着手机聊，我知道在跟谁聊什么。晚上我们在一起，她竟然在我们做爱的时候，录音发给别人……呵，怎么现在这个样子？太侮辱了。她说发给网上认识的弟弟之类，我不想听这些解释，我觉得让我恶心。第二天我回医院了。 

期间也有联系，说她放下那些人了，决定跟我在一起，我放不下，我不想相信她了，也没有什么意义。每每想起她跟我在一起还跟别人那样暧昧，甚至性生活也被跟别人分享，怎么可以在一起？ 

后就真的没有联系。现在已经五个月了，毕竟爱过，我有时候看书的时候看见书上她曾经写过的话，忍不住的想打电话，想要问问她怎么样……

我走不出来了，甚至都忘记了期间的事情，我放不下。 

我不知道我这一阵说，先生能不能理清头绪，我想先生从哪一方面都能说服我，让我不再这样。 

小木桥的

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小木桥的：

损失厌恶是很有意思的情绪，也很有了解的必要，尤其是你想恋爱时。

先来做道题：

1\. 你有十块钱，给你个机会抽张牌，中奖了翻十倍，不中归零，成功率不高，只有20%，你赌不赌？

2\. 其他条件全部相同，此时你有一百万，你赌不赌？

你心中的选择跟大多数人相同，在第一种条件下碰碰运气，在第二种条件下选择保有一百万。这就是所谓的损失厌恶，当你只要付出极小成本得到高收益时，你愿意冒险，你厌恶失去那个诱人的机会；在成本极高时，你保守，你厌恶付出过高的代价。

记住做这两道题的感觉，不仅恋爱，损失厌恶贯穿人的行为，有时表面上看完全相反的事，本质是一质的。比如年轻人更喜欢冒险，那是因为付出的成本低，而找到适合自己才能与专长，回报率却高；老年人更保守，那是因为冒险失败后，付出的成本可能是一生的积累。所以他们都是在厌恶“更大的损失”，驱动力是一样的。

失恋是恋爱中最难过的一个环节。但人难免有一次失恋。

这是人经历的最大的损失厌恶。过不了这一关，感情就有负担，好像口袋里的耳机线，越缠越乱。过得了这一关，难变成易，你能接受耳机线必然在口袋缠绕的现实，你也有耐心梳理它，令事物重归单纯。

爱让人成长，你不在爱里成长，爱也让你停止成长，四周树起高墙。

你忘不了自己爱过的人，这很正常，记忆是人脑的基本功能，你不可能忘掉你爱过的人，即使这人欺骗了你，直播你们的性爱；即使在最后分手时你恨她、鄙视她，你也不可能忘掉她。有些快乐还会和她联系：吻、拥抱、性爱，以及一起度过的美好时光。

分开一段时间后，痛感消失，快乐记忆浮现，损失厌恶愈加强烈，此时对方有一点和好的意思，极有可能旧情复燃，而且是爆炸性的，因为可以直接上床。然后伤害再次发生，痛感重现，再分手、再痛苦、再复合，死循环。有人在这过程中，有了孩子，变数增加，折腾得乏力，也就放弃了。时间、精力、对爱及人生的美好期待全都流失，你开始有了活死人的样子。

有人情商高，未必知道“损失厌恶”这种表述，但实际操作时，能够熟练使用，给你一点点好处，甚至只是一个眼神，一次轻轻的抚摸，就足以让人害怕失去，从而随叫随叫。碰上这种人，他又存心耍你，你这劫就难熬。

我不确定你是不是碰上这种高手，应该不是。但是无论你碰上任何人，决定权总在在自己手上的：有人伤害我，那当然应该彻底断绝，即使暂时辛苦。

祝开心。

连岳

上篇文章：[《美国总统最时尚》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622504&idx=1&sn=eaa818ddd6eb720ae2614d7aff94fa74&chksm=bd7e08768a098160b385d49615d7af759166889e8376852b7f1308f4f3dc1724fb410a8245da&scene=21#wechat_redirect)
