---
title: "姑娘，你要有智商拒绝照顾"
date: "2016-11-15"
---

图：Konstantin Yuon

因为准备废止一条例，深圳的准妈妈们少了30天产假。这算是逆潮流而动，估计不少女性在痛骂。  

这次深圳准备废止《深圳经济特区人口与计划生育条例》，出发点无论是因为国家政策调整，还是收回前期的增加产假许诺，都是好事，女性不应该骂，应该赞。  

为女性增加福利，比如考虑设置痛经假，延长产假，都大受女性欢迎。在生育率低下、政府放开二胎（迟早还将彻底放开生育自由）的背景下，给女性许诺悠长产假，成了新的政治正确，产假最长甚至达到一年。

好逸恶劳，是人性。带薪假期，当然越长越好。可是目光长远一点，多想几步，就会知道，这类表面上优等女性的法案，实际是恶化女性生存环境。

站在企业家（用人单位）的立场——别忘了连叔还有另一个身份，连董——女性的假期越多，他就越不愿意招聘女性，因为同样的薪水，招男性，划算得多。一个尚未生育的女性求职，企业家一算，说不定将来得给她放两年产假，浪费好大一笔钱，换成你，你愿意吗？

从我成长的经验来看，中国的女性，普遍比男性更勤奋、更吃苦、更温柔，她们不仅照常上班，还得照顾家庭，她们在职场上，原本更具优势。

不过，新一代女性已经丧失这优势。

原因有两点：一是装逼风潮让女性以示弱为美，塑造一代女性的观念几乎都是错的，女人聪明、能干、坚强、不是路痴，那显得不“优雅”，女人就该娇滴滴地坐在写字桌前，十分钟起来喝杯咖啡，半小时要吃一份甜点，迟到早退接送孩子是应该的，女人怎么可以加班？女人怎么可以承受压力？女人怎么可以批评？女人工资怎么可以少？

二是不停增加的女性福利。你的福利，是别人的成本，你福利越多，别人成本越高。

两个因素结合，结论是，企业要用越来越高的成本雇佣素质越来越低的女人，这简直是女性的职场悲剧。

这不是中国女性特有的悲剧，欧美女性也有。这是所谓的“女权运动”方向性的错误。对女性的照顾越多，女性的机会就越少。

我相信，我的很多女性读者，已经意识到这危机，也从骨子里反对对自己的“照顾”，她们有这洞察力，有这推理能力。不过，大多数女性还是把这毒药当蜜糖的，她们看了上面的文字，还会天真地以为：用法律强制就可以！  

强制保护一个错误，将引发一系列错误：

如果深圳强制企业必须给女性更多的产假，那企业就将少招或不招女性；

于是深圳必须进一步强制企业必须招一定比例的女性，那企业或者竞争力下降，或者搬离深圳；

于是深圳必须进一步诉求全国使用深圳的高标准，若成功，那中国的企业竞争力下降，或者企业搬离中国。

在任何一个强制阶段，不仅女性的工作机会减少，男性的工作机会也在减少，企业垮了，所有人的就业机会都没了。福利就成了墙上的画饼。这演化是市场常识，永远起作用，法律的强制改变不了，美好的愿望也改变不了。

你能理解上面的文字，你就会得出这个结论：女性福利越少，工作机会反而越多，处境更美妙。一个拒绝别人额外照顾的女性，才能得到别人发自内心的尊重。  

比如女性可以和企业达成这协议：我痛经无法上班，可以扣工资；我怀孕及哺乳阶段无法上班，可以扣工资。而且这自由人之间的协议受保护（即不按现在的标准判为违法）。那么，企业有什么理由不雇女性？我不增加一分钱的成本，当然是谁优秀雇谁，不论男女。

姑娘，你要求或强迫他人照顾自己，那是给自己挖坑，是极其愚蠢的行为。

姑娘，你拒绝别人照顾，拒绝因为“女性”而得到福利，那才是为自己争自由。

一定要理解这点，并按这点去做，一生才过得好。寻求他人照顾，依赖他人照顾，强制他人照顾的人，不配得到尊重，不配过得好，也不可能过得好，不可能得到尊重。无论男女。

推荐阅读：[《要不要离婚买房》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622369&idx=1&sn=2faea7f1a95adc6caffe182e46ae9c17&scene=21#wechat_redirect)  

上篇文章：[《怎么改变父母》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622517&idx=1&sn=5b9cd535719a889d51815a08a074b0b4&chksm=bd7e086b8a09817d13af35d6655b83e7ef5068ec7ba2bc490f1bc4d9ce6df97cd6f87b98efd1&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
