---
title: "学会浪费"
date: "2016-11-13"
---

图：Alexey Venetsianov

浪费两字没加引号，是的，你没看错，要学会浪费。

因为不会浪费，把不适合自己的，已经无用的东西留着，它不仅让你家塞得让人喘不过气，而且你的脑袋也会塞住。

小时候，每年夏天开始，长辈会给我买一双塑料鞋，品质低劣，塑料坚硬且不合脚，磨得脚踝起泡、出血、结瘸，如此循环三四次，鞋子软了，破了，伤口处起了厚厚的茧，秋天就来了。  

当时就想，如果有双合脚的鞋，该有多好啊。这个愿望不能说出口，这是贪图享受的坏思想，有鞋还不满意？想想没鞋穿的孩子！

大了以后，自己赚钱，当然有了很多鞋。有些鞋好看到难以拒绝，一买回家，就发现不合脚，穿了脚疼，还会起泡。每次出门，在合脚的鞋与不合脚的鞋之间选择，总是挑不合脚的，心想：再磨合磨合，就能挽救这双鞋子。  

坏鞋子怎么磨合，都是坏鞋子。有天想到这点，突然冷汗直流。想到了我外婆。

我从小寄居在外婆家，她是被饥荒折磨出心理疾病的人，我这个外孙，在她眼里，是额外的消耗粮食者，不受欢迎。每餐吃饭，只要我多挟一点菜，她就白眼瞪我。这给我造成极大的精神困扰，现在想起来，做为孩子的我，很长一段时间是处于抑郁状态，大概小学三四年级的时候，某个冬夜，我边哭边给父母写了一封很长的信，主题是：我呆得很不开心，让我回家吧。写完后，情绪缓解，然后自己又吓了一跳：我怎么可以说外婆外公的坏话呢？一定是我自己错了。于是烧掉了那封信。

一直到了三十来岁，才恍然大悟，开始安慰并接受小时候的自己，对他说：你没做错什么，即使你贪吃，可你是孩子啊，孩子一定贪吃的。

看到不合脚的鞋子时，发现不知不觉中仍然用我外婆的方式对待自己：浪费新鞋子，是极大的罪过，鞋子没错，错的是你的脚。

我马上把鞋子扔了。

我是个不爱留东西的人。鞋子扔了以后，还发现大量的衣服、书籍、CD是我不需要的，仅仅是因为“不能浪费”而留着，也一并全扔了。

以后凡是我不需要的东西，即使崭新，也第一时间扔了，就放在垃圾桶里。

有人说，可以不这么浪费，总有人需要这些东西，为何不捐掉呢？  

我的回答是：你这么想，那你就还没学会浪费，你心里还是舍不得的。所谓浪费，表面看来是物质的损失，其实是内心的放松，也是对他人的宽容，你自己是个能够浪费的人，你会因为一点水，一点电，一点食物，去责怪你的孩子吗？不会的，你的孩子也将在放松的氛围里长大。

大多数人没有一个虐待你的外婆（奶奶），反而有个溺爱你的外婆，但你很可能有个自己虐待自己的外婆：她永远先吃旧饭，然后新鲜的饭剩了一些，下餐她再先吃旧饭，无穷尽也，她于是成了一个只吃旧饭的人。最好的办法，也是最简单的办法，把剩饭倒了，她也可以顿顿吃新鲜的饭，生活质量大大提升。但她没学会浪费，就得过弱智的劣质生活。

这些自己虐待自己的慈祥外婆（奶奶），她们的杀伤力，比虐待你的外婆（奶奶）大。你一想到她们，就是爱，她们的方法论因此容易渗透给你，“永远吃旧饭”的行为模式和思考模式，你很容易继承，你变成一个虐待自己的人：总是挑最破最旧的衣服穿；总是想着节省；总是不愿体检和看牙医；总是舍不得购买服务；永远不会用好东西；绝不舍弃蝇头小利去创业……  

你找到了最好的控制方法：虐待自己，然后让家人不好意思浪费，让家人也虐待自己。

我对那些不快乐的、受虐待的、孤独的孩子，天然更具同情，好比看到弟弟妹妹。我要说，没关系的，没受过伤害的孩子，是没有的。或许你现在伤得深重，但只要熬到独立，你反而更容易强大，因为坏的就是坏的，它们冷酷地折磨过你，你不容易当成精神遗产。  

浪费，简单地舍弃某物的行为，心理意义是巨大的，它表明：  

**你有能力**。你可轻松挣到这些浪费的东西。

**你爱自己**。只让自己用好东西，不勉强自己。

**你对未来乐观**。你不用攒一堆废物以备将来急用。

**你温和宽容**。你不太可能对他人严苛。

要学会浪费，你的孩子玩水、不关灯、把蛋榚抹在脸上，不要再吼他们，这几块钱能换来他们的快乐，是多么值得的事，你还应该跟他们一起浪费；

要学会浪费，你的老婆衣服多几件，包多几个，化妆品用好一点，不要不平衡，你爱的女人，不应该匮乏；

要学会浪费，你应该上更好的餐馆，穿更好的衣服，开更好的车，住更大的房子，你不应该知足，这样才能增长能力，才能一直学习。

你爱一个人，你爱自己，你必然对他的浪费无所谓，否则，就不是爱，就有心理疾病。

上篇文章：[《失恋有价值》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622509&idx=1&sn=534160ad8cabd4048bcd59188c0edd9b&chksm=bd7e08738a098165b6f84a8e9a1f1dd5cd997b6d8874af7b8c0dbca40b76f898e422e6dccdc3&scene=21#wechat_redirect)
