---
title: "川普将是下任美国总统"
date: "2016-11-04"
---

图：David Burliuk

这届美国选举，是真小人川普与伪君子希拉里的对决。

我认为，真小人将胜出。  

这种猜测看起来冒险，因为川普在各类民调里长期处于下风，只有前几天瞬间超出的特例。但我认为这猜测准确度很高。

在今年六月底，英国举行脱欧公投前三天，各类民调显示，留欧派将胜。我的猜测就是脱欧派可成。

表面看来，这两件事不相关，实际上，它们面临的处境与选择高度类似，结果也将类似。

**人们极度厌恶，却不敢公开表达对政治正确的反感**。我们要照顾穷人，我们要爱难民，我们要让人人享有福利（甚至是高福利），我们要优待女性，我们要让所有人看得起病上得了学。这些话语，是政客、知识圈、媒体、好莱坞明星的最爱，重复了几十年，只要反对，就是恶人。  

这些照顾，都需要钱，大家自愿捐赠即可达成，Are you kidding me? 当然得强制纳税，所以希拉里有各种加税方案——各位大爷，不奉献可就是违法哦。

纯聊天，或在公开场合，人们为了自保，为了塑造符合主流的形象，当然会顺着政治正确做，何必为了理念争论呢——那是连岳那种笨蛋的工作。

但让人安全地、 隐密地投票时， 川普的减税方案， 川普的商人务实想法才符合真实的人性。

  

**人们或许不喜欢真小人，但人们更加讨厌伪君子**。 川普不是传统的政客，他大嘴巴，荤段子，拿女人开玩笑，爱炫耀，我口说我心，不顾后果，他是标准政客的反面。

  

你甚至可以说他粗鄙与无知。但这种人你见得少吗？这种男人到处都是，像川普一样发了财，那更是毫无顾忌：老子有钱，怕什么。也有不少像他一样，娶个更年轻漂亮的老婆。俗气俗气俗气，你可能不想和他当朋友，尤其是自以为读了几本书。但至少承认他是一个真实的人，直肠子。

  

希拉里是混迹政坛几十年的老油子，嘴上抹了蜜，但扒出来的脏事，比俗气更可怕。两人一样坏，但隐瞒自己坏的人，是骗子。除了脑残粉，当然更恨骗子。

  

中国是经济最热的国家，但文化与舆论，仍然是轻视商人的，商人敢大大方方谈钱的也不多。不知道商人价值的，会将 川普的优点视为缺点。我看有人嘲笑 川普一生破产多次，也不爱读书（就算是真的），不得不送他一个字：蠢。

  

因为**商人能够加分**。商场是最残酷的，没人会送你一分钱，你赚的钱就是勋章，它证明你的才能与勇气，加分；一个人能从破产中恢复，加两分；破产多次仍建立商业帝国，这要加十分。读不读书有何关系？又不是选图书馆馆长。你读了再多书，生活都改善不了，那才是耻辱。

  

美国是商人之国，人们对商业成功者具有好感，这点不需要理念跨越。这是此次美国大选的独特之处。如果是中国人投票， 商人川普处于劣势，人们心里想：无商不奸啊，还是长期当公务员的希拉里信得过。也许正是因为这点，让中国的观察者产生了误判。

  

英国脱欧， 川普胜选，这种潮流改变，我认为是好事，英国人和美国人开始回归务实的商人本色了，怎么省钱怎么来，不想为政治正确的口号买单了，从理念到实践，都有利于全球的市场经济。

推荐阅读：[《脱欧赞歌》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622220&idx=1&sn=ebc16af578346db4bb1c7dc63190e18a&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[《你有几斤钱？》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622486&idx=1&sn=4b0906554c23964d2ba3debc68d93642&chksm=bd7e08488a09815e1a20e2c5b5616dda605eb46f2f0ecfc1e28f6d7c1631f6dd9143985032c7&scene=21#wechat_redirect)
