---
title: "怎么改变父母"
date: "2016-11-14"
---

图：Vincent van Gogh

首先得抱歉一下，有很多相当出色的读者评论，无法出现在评论区，有100条的数量限制，一些出现得比较晚的精彩评论，只有我自己看得到了。所以我也从不放抢沙发类的评论，空间不能这么浪费。看每篇文章后面数百上千条评论，不轻松，但是很快乐。

言归正传，昨天的文章，属于评论较多的类型。父母辈表面节俭，实则病态的生活方式普遍存在，而且对晩辈、对家庭造成不必要的伤害和压力，很多人问：我要如何改变父母？

我理解这种急迫。我家族里有位老人，对孩子很慷慨，但自己非常节俭，身体不好，得定时定量服药，比如医嘱是每天三次，每次四粒，老人觉得浪费，就会私自改成每天两次，每次两粒，无论如何劝阻，改变都不大，所以身体经常告急，一出问题，子女就得大折腾，花钱是小事，心累是大事。

你我都已经知道，人的生活质量高低，人的悲喜转换，往往由观念决定，一念之差，就是天堂与地狱的距离。有人坐拥亿万资产，一家人却生活得像乞丐一样，这就是观念没有升级，财富失去了意义。

如何改变父母，几乎是每个家庭都必须面对的问题，我可给些简单的教程：

1. **固定给些观念刺激**。老有读者说，连岳啊，我喜欢读你的文章，可我不敢转到朋友圈，害怕亲友看到。错。正因为你的朋友圈害怕我的观点，你反而要转，这说明他们没有这个观念来源，第一次看了会怕，多看几次，多想几次，可能就不怕了，而且，他们骂也是骂连岳，不会骂你，有个缓冲，不妨碍你继续沟通。不给刺激，人就慢慢僵化了。
    
2. **强硬**。敢于表明自己观点，敢于维护自己的生活方式，敢于自己做决定。改变父母的第一步是改变自己，这点可能多数人想不到。在这博弈过程中，父母可能有受挫的感觉，会哭会闹，这是正常的，但这是宝贵的挫折教育，几次过后，他们发现自己的生活方式孩子都不接受，也就不那么自大了。
    
3. **保护自己的小家庭**。如果你妈妈一件衣服穿30年，一生只有两件内衣，那么，现在的年轻女人，你媳妇在内，一定都是她眼里的败家娘们。她的愤怒之火，将最早从你家开始燃烧。家是爱的源头，家也是恨的灾区。最好的防守就是进攻，你得把你妈妈的恨拦在家门之外，你连老婆孩子都保护不了，谈何改变。
    
4. **你要过得好**。世界是势利的，包括你的父母，不要与这个人性对抗。要想影响一个人，最好的办法就是过得好，你成功，你有钱，你有名，你受人尊重，你说话的份量就重。你要过得好，才能为你的理念加分。
    
5. **太爱父母是病**。控制欲极强的父母是病态，控制欲极强的孩子也是病态。他们是镜相。仔细想想你改变父母的出发点，他们是你生活的重心吗？你有完美父母的梦想吗？父母离了你就得完蛋吗？都答是的话，别改变父母了，自己先看看病。
    
6. **接受现实**。我一定可以改变父母，这是执念，这不符合真实的世界，事实是，很多事情你改变不了，你的父母你也可能改变不了。接受了这点，你不停尝试改变他们，也不会再有焦虑，毕竟死马当活马医，好不了也无所谓。不接受现实，你的焦虑、怨恨和愤怒在内心累积，再好的观念也无意义，它们成为你的痛苦之源。接受现实，接受你的父母就是愚昧的家伙。
    
7. **人可以过错误的生活**。人是自己身体的主人，人是自己生活的主人，你父母是他们自己的主人，你不是他们的主人。这意味着人可以过他想过的生活，只要没有侵犯他人的身体和财产。你父母可以过他们想过的任何生活：吝啬、自虐、自毁。你或许会伤心，但没办法，那是他们的生命。
    

顺便多说几句，在家庭结构中，最重要的不是老人了。有越来越强大的老人，一直是家庭的核心，比如美国的川普，但这些人是极少数，绝大多数家庭中的老人，从能力到见识，已经落伍，你在资源分配上（时间、精力、金钱），不宜把重心倾向他们。

家庭的未来，是你和配偶将来的岁月，是你孩子的成长，这些才是重心。好的父母自己保持观念的健康。坏的父母，你倾尽所有心力，成效也不大，甚至没一点成效。

改变你父母的任务，交给我吧。你负责转发我的文章即可。

上篇文章：[《学会浪费》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622513&idx=1&sn=5b4350bf3c4b591b85948c640deb4f72&chksm=bd7e086f8a098179224f3fad5135ef6d6308545adf259f9a70781872002bc5fa730595e28299&scene=21#wechat_redirect)

* * *

张是之，青年奥派学者，致力从经济学角度发现生活的智慧和乐趣。懂点经济学，改变世界观。识别二维码关注。
