---
title: "我凭什么预测川普胜选？"
date: "2016-11-08"
---

图：Antonio Jacobsen

今天这推送，主要是来收获膝盖、赞赏和推荐的。川普像我前几天判断的一样，赢得美国总统选举，而且毫无悬念。

英国脱欧，美国大选，我的预测都有背主流媒体的观点和民调结果，因为我相信自己的判断力。

人活在群体中，他人将对自己产生影响，意志力弱的人，容易从众，容易改变观点，容易随大流，容易接受不利于自己的安排。

人们为何害怕表达真实观点，就是不想承受压力。毕竟多数人不是靠表达观点为生。

这产生了沉默的大多数。媒体与民调，都不太知道他们的真实想法。或者，他们会给你虚伪的答案。尤其是媒体与民调还带有偏见时，你从其中只会得到错误的结论。这也是美国主流媒体一边倒支持希拉里的原因，它们的成分偏左，喜欢希拉里的理念：博爱、平等、福利、加税。

希拉里这些理念不新鲜，甚至是政治竞选中最常用的，它最能讨好大多数选民，毕竟相对较穷的人是多数。这模式一直很成功，政客通过它得到权力，选民也误以为这些理念是繁荣的原因。

欧美的繁荣，是企业家、是技术进步的功劳。政客的其他做法，都在消耗繁荣。

当政客们把欧洲搞得一塌糊涂时，普遍人也逐渐看出了希拉里式政客的毒害，英国不停增长的脱欧诉求，就代表了越来越多人开始反省。

英国人有浓厚的个人主义传统，所谓个人主义，就是个人利益放第一位，人的一生，就得追求个人的自由、财富、地位、名声，俗得理直气壮。持有这种观念的人，对他人侵犯自己的权利，高度敏感，最早发现不对劲。  

欧盟越来越圣母时，英国人终于说真话了：我们不干了，我们只想过自己的日子，其他人，爱什么样怎么样吧。——这种话，符合人性，但人们从来不敢公开表达，它违背了教育、宗教和政治的正确性：要利他、要奉献、要爱一切人，包括动物。人们的言论与行为，处于分裂状态。

英国人大胆说出来以后，就像第一个小孩喊出真话，大家都敢说国王没有穿衣服了。

有这个大转折，我才敢断定川普将获胜。希拉里式的政客，形象完美，八面玲珑，猛开空头支票，已经走到头了。而川普这样口无遮拦的人，他不像传统的政治精英，已不再是弱点，反而新鲜、真实。

有个朋友跟我赌一顿饭，他在理念上喜欢川普，但认为希拉里有政客的样，可以hold得住，没人会接受一个花花老头入主白宫。这就是判断力的区别啊，看不到水面下的潮向已改。

要预测人们的判断，把握两点即可：

**人性是怎么回事**？了解美国人的人性，你不需要去美国，只要真实地面对自己即可，你关心自己胜过关心他人，你不喜欢多交税，你尊重努力工作的人，你憎恨不劳而获的食利者。符合人性的理念，你喜欢，他人也必然喜欢，虽然他们可能虚伪地否认，但你看得到他们的内心。

**人的利益在哪里**？举个简单的例子，有人吓人，川普上台，美国就将重回孤立主义，美国人重新闷声大发财，不管闲事了，所以很可怕。他真这么做，才是回归到了美国传统，一战以前，美国就是标准的孤立主义，你们打你们的仗，我负责卖武器给你们。美国政客主动介入一战后，美国放弃孤立主义，成为世界警察。这违背美国的商业传统，浪费了大量财富和生命。所以孤立主义有何可怕的？它符合每个人的利益，换成你我，用我的税、用我的孩子天天去打仗，我肯定不愿意，那为何美国人就得做这个牺牲？他们再傻，也有醒的时候。

最后还得说一句，不要对任何政客抱有幻想。让你生活得更好的，是你自己的能力和努力。让世界变得更好的，是产权制度、是商业文明、是技术进步。

政客，都是烂人，人们被迫选出一个不那么烂的。

推荐阅读：[《川普将是下任美国总统》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622489&idx=1&sn=cb02ac2dba23ee7aa9b03282e83ab68b&chksm=bd7e08478a098151699370cfb065ac0329d18bdfb97dcf15c1a3fa05c314c716bbf9a96bd785&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[《中年是资产还是负担》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622495&idx=1&sn=cd51718016c2f9b32d43c53b754065e1&chksm=bd7e08418a09815713374c6eba492caae69a4c098a55e820fe2ba439fb71037ecd6ecf8876e3&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
