---
title: "最该感恩的人"
date: "2016-11-24"
---

图：Grandma Moses

年轻人有喜欢过洋节的趋势，感恩节就是其中一个。

我觉得挺好的，这些节日，由于刚融入我们的生活，没有长辈参与，多是年轻人自己的游戏，快乐比重高。而传统节日，比如春节，从金钱、身体到精神，年轻人都饱受压力，快乐比重极低，很多人过完节都得抑郁一阵子。

土节干不过洋节，有道理的。这趋势后面，就是人对快乐的需求。当然了，再过两百年，感恩节演变成另一个春节，成为国家假日，人人被迫感恩，估计当时的年轻人也会追求属于自己的新节日。

感恩是个很危险的词，体现在它容易被滥用。老板、父母、长辈，突然发现，这词好，来来来，年轻人，感恩节到了，快来感恩！

见人就感恩，或者某一类人就必须感恩，这失去了感恩的原意。

感恩，是感恩自己的得到，是感恩那个让自己有所得的人，是感恩给自己带来快乐、知识和希望的人。

中国特别爱说的“感恩苦难”，就是典型的对感恩的滥用，有些走火入魔的家伙，在现在富足的状态下，还刻意虐待孩子，让他匮乏、让他受伤。

对伤害、压迫、苦难的感恩，那是反人性的，那是对自己的侮辱。

你感恩一个人，你想到他时，你浑身温暖，你有淡淡的笑意，你真心希望他脸上浮出笑意。你快乐，他也快乐，这是一个快乐的游戏。

昨天开始，收到很多人的感恩留言。我很开心。  

这说明你有能力感恩。一个受伤的人、一个很负面的人、一个老是索取的人、一个憎恨的人，是没有能力感恩的，这是被命运抛弃的可怜人群，他们试图以攻击的姿态，获取承认、怜悯和爱。他们渴望拥抱，却长成了仙人球。别虐待你的孩子，别呼唤苦难，否则，你极可能让他们沦为无能力感恩的人。

我会坦然接受你的感恩。我也感恩你是我的读者，是我的朋友，是我的衣食父母。

但是，我肯定不是你最该感恩的人。这个人，估计你还从未向他感恩过。

我在某些方面改变了你，你变得更好，所以你感恩，这没错。可真正改变你的，是你自己。  

冬天的一堆篝火，当然应该感恩点着它的那根火柴，可真正的原因是你是一堆柴火，并在夏天秋天慢慢晒掉自己的水份，进入随时可燃烧的状态；

你是一辆超跑，V8引擎，百公里加速只需4秒，你永不开动，只能被铁锈吃掉，以时速180公里奔驰的你，当然得感恩车钥匙的瞬间启动，可你若是牛车，车钥匙插哪里？牛屁股还是牛眼睛？都没用吧？  

我可能相当于一个健身教练，为你讲解标准动作，在你力气快要用完时，大声在旁边鼓励你、吼你。可你走进健身房之前，我们并不认识。  

在感恩节，你最该感恩的是你自己。

对着镜子里的你说：谢谢你，谢谢你一直在成长。

谢谢你今天增长耐心、得到新知、谢谢你今天比昨天更好。

谢谢你变得快乐，保持健康，也更加节制。

谢谢你更多拥抱家人，谢谢你为他们努力工作。

谢谢你更有价值，所以更能发现他人价值。

谢谢你，不仅在感恩节这一天谢谢你，我要每一天都谢谢你。

请继续啊，一直当个让我可以感恩的人。

推荐阅读：[勇敢者必然更幸运](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622427&idx=1&sn=230ab238809e5ee72df6805da1f25e8b&chksm=bd7e08058a0981133e0b39e20f0979bd18bae077cb28c988608ebb9bc51f5b9cecc0bed730be&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[状元都很累](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622546&idx=1&sn=ae3ff5fed1dca2d8b9ec8703df6103e7&chksm=bd7e088c8a09819a3ee4eafc0ce679d90d36078721c36b86c0291c014eca2f5d339ec83317f1&scene=21#wechat_redirect)
