---
title: "渴望道德完人的人，心里藏着什么？"
date: "2016-11-20"
---

图：Isaac Levitan

人们希望公众人物是道德完人。  

所谓的公众人物，就是为公众所熟知的人物，演艺明星、体育明星、政治人物及各类著名人物。

这些公众人物，有意无意会利用人们的希望，将自己塑造成道德完人。有的人玩得过分，道德感爆棚，和最后的真相反差太大，变成笑话。

对真实人性有了解的人，对太完美的公众人物，也都会保持怀疑；对体现出真实人性的公众人物，不会气急败坏。这次美国大选，浑身缺点的川普赢“绝对正确”的希拉里，是有人性基础的。

公众人物做了错事，比如像林丹这次出轨事件，原本喜欢他的人，因此不再喜欢他，完全可以理解。极端者，宣称他“伤害了自己”，不眠不休地叫骂，就进入了疾病的范畴。

这种病，是完美主义在道德领域内的发作。叫做道德完人症吧。是一种幼稚的心理状态，每人都多多少少经历过，病人有时还被美化为“富有正义感”。

一个人应该感到愤怒，应该还击的状态只有两种：一、你的身体受到侵犯；二、你的财产受到侵犯。  

他人的行为模式与你不同，他人的观念与你不同，甚至他人犯的错误，比如林丹出轨，既没伤害你的身体，也没伤害你的财产，为此进入狂暴的复仇状态者，道德完人症就发作了，他们一般具有以下特点：

1. **太闲**。稍微忙一点的人，哪有时间关心别人的闲事；
    
2. **太弱**。没有像样的东西证明自己的价值，“绝对正确”就成了极有诱惑力的狂欢式参与：抓小三就是对！人们就应该爱狗！吃素就是保护地球！抽烟应当严惩！不按科学方式生活的人都应该死！——真真假假的绝对正确无比多，总有几条符合弱者的胃口。天天可以狂欢。
    
3. 这是最重要的一点，**他们的内心是负面的，思维是负面的，所以愿意接收负面信息**。所有不合自己愿望的事件，都在打击他们，他们的愤怒尤其多。
    

负面思维是最致命的，那是精神的慢性死亡。世界每天在我们周边发生什么事件，个人不可控，可控的是，你怎么处理你与周边事件的关系。

负面思维，用一切事件滋养自己负面情绪：朋友活得好，他长嫉妒；朋友活不好，他长轻慢；他人总是有毛病；现在总不如昨天；商业就是欺诈；爱情从来都是骗人；男人没一个好的；女人都很虚伪……

负面思维的功效是缓解自己的焦虑：我活得不好，都是你们的错。这非常轻松，令人上瘾。是失败者的海洛因，只要一口，失败的痛感就消失了。  

一个人不改负面思维，最大的受害者，不是他攻击的公众人物及陌生人，别人根本没心思关心你说什么，受害的是他的家人，尤其是孩子：  

**他将要求孩子成为完人**。任何一点失误，都是不争气，是堕落，是偷懒，是背叛；

**他将要求孩子放弃自我**。争执、冲突、与我不一致，都令他心碎、令他愤怒；

**他将要求孩子成为自己人生的替代品**。孩子要替他向这个世界复仇，要替他向世界证明自己。

负面思维的一个重要信号就是你太容易被陌生人的事件（包括公众人物）激怒，他们的行为不合你的道德规范，就令你有复仇的欲望。

要警惕自己滑向负面思维，因为你、你的家人，你的孩子，是你负面思维的主要受害者。

推荐阅读：[我是好妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622346&idx=1&sn=aa7dba2ffe70e25d27f9b42d4bdd50a1&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[我看林丹风波](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622531&idx=1&sn=2be7915da449e5ef13434721af007df8&chksm=bd7e089d8a09818b9c44963486e758b12dd29463212331faccafdeb0db01e8189fa619442291&scene=21#wechat_redirect)
