---
title: "美国总统最时尚"
date: "2016-11-10"
---

图：John French Sloan

别看很多人现在骂川普，几年后，川普式的政治人物就会多起来。

无他，世上一切皆是时尚业，政治也不例外。

在论述某事时，很多人证明自己说得对，有句口头禅：美国欧洲都这么做！

其隐含的前提是：美国欧洲做的都是对的。我对不是我符合逻辑，是我的朋友克林顿也这么做。这显然很荒唐。

无知的人这么说倒也罢了，可这种论述方式也流行于教授、科学家和媒体人，中国的知识精英们一点不觉得这个大前提是虚假的。

可从人的心理来看，这又是正常的：人们下意识里崇拜强者，强者即为正确，强者即为真理，强者即为时尚。美国当了一个世纪的世界之王，超级强者，他们享受现代生活时，我们还吃不饱饭。受了再多的逻辑训练，不警醒的话，自然会生出这句话：美国都这么做……  

人们受逻辑影响，人们更多受情绪影响。我们要尽量当前者，但你得知道世界也在情绪轨道上运行。所以，“美国都这么做，所以我们也得这么做”，这句话很荒谬，但这句话很有力量，它影响人们按美国的方式行事，直到美国将来沦落，穷了，落后了，被鄙视了——如果有这天的话。  

各国政客嘴上饶不过美国同行，又是讽刺、又是挖苦，但在行动上，他们还是像时尚青年，一边骂最新的时装发布会，一边赶紧下单。

华盛顿，全球唯一的政治时尚中心，发布了新款总统。你说别人跟不跟？

今天共和党就放出风来，要凭百年一遇的优势，总统府与两院都是共和党主导，第一件事就是废弃奥巴马的医保法案，并且大规模减税。这就是新的政治时尚：终结福利，减轻税负。从经济学的角度来看，这是有利于繁荣的时尚。

当然，政客能承诺多少谎言，这是个谜。至少，态度有了：大发福利，是死路一条。其他政客看到这也能通向权力，也不怕这么说这么做。  

在当下的世界，政治是最强势的话语，它凭借公立教育、影视作品、媒体、相关财团，渗透进个人的毛细血管，塑造你的观念。你，就是政治时尚的产物。

为什么全球的年轻人多左派？这主要不是年龄关系，是他们被灌了十多年“博爱、平等、利他”的左派思维，再加上还不知赚钱的艰难，慷他人之慨特别来劲。大派福利、加税和均贫富，这些希拉里式的政策，全盘接收。

人到中年，你若不是靠政府的资助活着的食利者，辛苦地工作，艰难地交税，多半成了一个内心的右派，理念变得朴实：让家人活得好一点，每个人得为自己的生活负责，你知道指望他人不仅可怜而且无用；你更了解泛滥的爱心只会鼓励懒惰与抢劫，你的心变硬了，这是坚强，可在圣母看来，你是冷血；你爱钱了，它是孩子的牛奶，它是老婆的新衣服，它是一家人的房子，它是老有所依，可在小清新看来，你是粗鄙。

可是，你不敢开口反驳这些批评，你甚至觉得内疚，因为自己背叛了自己受的教育。你从来不敢怀疑教育是错的。内心持续产生焦虑，为了化解焦虑，你还试图附和圣母言论，结果更分裂，更焦虑。这股邪恶的力量把你往下吸，你却无法呼救。因为别人都说，这是博爱，这是平等，这是关怀，这是科学，因为美国人都这么做……  

好了，川普这种毫无掩饰内心的人，都当了美国总统。你是比他更牛逼、更正直的人，你为什么不能说真话？只要你敢说：我真的只在乎我自己，别用你们的事来烦我，你的分裂就结束了，你的焦虑就释放了。

川普声称要将美国带回孤立主义，是更接近个人主义的做法，只是个人得不够。所谓个人主义，就是最终孤立到每一个人，我只管我自己，我可以不管任何人，任何人也别管我，孤立的个人之间，通过自愿联系在一起，他们爱、交易、结盟。没有强迫的援助，没有强迫的爱，政客们别想用我的钱去做“好事”。不过，这需要你自己的觉醒与勇气，个人主义是自己生长出来的，外力无法强加。

只有真正成为个人主义者，自豪地孤立成一个人，你的心理才真正健康，你的力量才源源不断，你才不怕圣母的道德胁迫，你才能想说什么就说什么。这是心灵真正的自由，享受它吧。

圣母派政客已经过时，意味着你我身边的圣母可能也将减少，这是令人稍感开心的事。

上篇文章：[《我凭什么预测川普胜选》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622499&idx=1&sn=37372b1919caa2595ee3df01faabd482&chksm=bd7e087d8a09816baf256952922c3a10005d7078904ed6151ace12b730b7fece5909892d5e78&scene=21#wechat_redirect)
