---
title: "衣冠取人"
date: "2016-11-21"
---

图：Franklin Carmichael

有个朋友，亿万富豪，但穿得像个捡垃圾的，聊天时愤愤不平地说，某天，有个新客户来谈事，开始颇看不起自己，后来通过谈话，知道真实身份，姿态才放尊重。  

我说，当然啦，有修养、见识多的人，开始应该隐藏住对你的轻视，人都有看走眼的时候，别因为这失误让自己难堪。

但是。重点来了。人的大脑很珍贵，运行也消耗能量，碰到的每件事都仔细推演，得出最合理的结论，那么，它就会过载，你甚至一个最简单的决定也做不了，寸步难行。

在简单的事情上，大脑选择偷懒，直接借用大多数接受的成见，不浪费大脑的功能。

衣冠取人，就是常被借用的成见之一。这句话贬意，常用来形容庸俗之人的势利眼，只看外表，不看内在。甚至有人反其道而行之，故意穿得破破烂烂，最后展示实力，让势利小人赔笑脸。

这么做有意思吗？一点意思都没有。你把精力放在教育“势利小人”身上，你是有多闲？而且，无论你怎么教育，大脑的运行规律是不变的，一千年一万年以后，人还是习惯衣冠取人。

正确的做法是，尊重“衣冠取人”这个规律，它害你吗？没有，它只是要求你穿得清爽体面一点。

我们每天见的人，很多都是临终见面，即意味着一生再也不见第二次了，这些陌生人给你几秒钟、几十秒钟，或者多达几分钟的关注，你不是应该感谢他们给机会吗？面试者、顾客、服务生、潜在的合作伙伴、未来的朋友、甚至是可能的配偶，我不能以最好的样子出现在你面前，是我失误，不是你势利。

要求他人花数倍数十倍的时间了解你的思想和实力，你为什么认为自己这么重要？别人的时间就不值钱？

衣冠取人并没有要求你一小年轻也全身名牌，你穿得整洁和得体，就给人好印象，也不需要品位多高，男生的话，西装、衬衫、领带；衬衫，牛仔裤；T恤、牛仔裤。几乎可以包打天下了。

还记得年轻时很穷，只有几件衬衫，但我老婆经常得意地回忆，就是在那时，你每天出门时，我也保证你的衬衫是刚换的、是刚烫的——是的，贫穷的青年时光，不一定是苦涩的，当时有甜蜜的态度，可能就是甜蜜的。她现在给我买衣服，再贵都不眨眼，经常买到我要摁住她：别一次买这么多。但最常想起的画面，还是她二十多岁时，给我烫那几件衬衫的身影。

我爱一个人，一定希望他穿得清爽，让人凭衣冠就喜欢他；我爱自己，也一定希望自己穿得清爽。

我要穿得干净、得体、甚至有品位，这不是简单的事，它将引发一系列的自律：

1. 你得及时洗衣服。所以，你变得勤快了。
    
2. 你得早起。要求衣服干净的人，一定会要求自己干净，出门前洗个澡是必须的。
    
3. 你将变得慷慨。衣服只求保温蔽体的功能，脏点，破点都没关系，功能仍在。它得体现一个的尊严和形象，你就不会在衣服上吝啬，你也不会在家人的衣服上吝啬。
    
4. 你[学会浪费](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622513&idx=1&sn=5b4350bf3c4b591b85948c640deb4f72&chksm=bd7e086f8a098179224f3fad5135ef6d6308545adf259f9a70781872002bc5fa730595e28299&scene=21#wechat_redirect)，淘汰不想穿的衣服，即使是新的，也顺理成章。
    
5. 你学会尊重专业。是的，你自己买块布，踩踩缝纫机，也能搞出一件衣服，但是相信我，专业人士，同样一块布做的衣服，比你贵一百倍，并没有欺负你。
    
6. 你的审美必然提升。你琢磨怎么得体时，审美就开始进化了。
    
7. 你必然在意自己的身材。身材走形了，穿衣服不容易好看，这点会逼你去健身，逼你在饮食上节制。
    

你看，一个人若是始终衣着干净得体，怎么会是表象呢，它宣告了一个健康得体的系统在后面支撑，这样的人，给他尊重，高看他一眼，怎么会错呢。

结论是：衣冠取人这成见，不仅不应反感，反而应该顺应。
