---
title: "话不过三"
date: "2016-11-26"
---

图：Pierre-Auguste Renoir

连岳：

你好。我是一大三的中医学生，24岁，女，远在外地，接近两千公里以外的西南地区读大学。   

我男朋友。他符合你对于好恋人好爱人的基本上观点，看了以后总是可以让我在他身上看到那些非常让我感动的地方。他很好，一个很踏实很实在的男生，内在非常美。很淡定，（这差不多是我最缺的），太极打得非常棒。只要他一开打，那气场就出来了。主要打的是动作最慢，架子最高，灵活性最强的吴式。比很多网上视频上的都打得好。我自己也是跟着他练的太极，是他带进的门。

你说，人和人之间的差别可以像人和狗之间的差别那么大。恩，我很遗憾我是很晚才明白这个道理的。离开我妈妈之前，我一直生活得非常辛苦。压力很大。即使其实我成绩很不错。但是她基本上不会满意。而且是以我最高的成绩来衡量我的。她是爱我的，但是非常畸形。把她所有的期望都放我身上，只要看到我没有看课内书就要疯狂。好吧，更疯狂的是现在也是这样。好吧，我觉得我不用多说了，你完全就可以理解可以猜到全部。 

我妈的观点就是婚前跟人上床的就是坏人啊，贱人啊之类，以前是一直一直讲，现在反正在我回去的时候就是一直经常反复强调。我反正就是死活不承认我有男朋友这一点。别的就更别说了。一个是因为我男朋友的外在条件绝对过不了她那一关。恩，即使过了也没有上床的理由。

我跟我男朋友很好，恩，做爱也做了。我很喜欢也很享受，虽然我貌似只有很前面有过一次高潮。你说女人的高潮需要学习，我也没找到什么相关的资讯，（没和谐的时候就没找到，更别说和谐了以后。而且真正正经跟即讲技巧的，还真没看的啊。给推荐些？反正道家的那个素女经是不行的。）一直就是做好像也没有什么进步，刺激还是挺强，但是没有高潮确实挺不爽的。用书上的话来说，就是有性兴奋的积累，但是没有到达阈值来释放。有时候到达了阈值（就是怎么都上不去了）以后就直接平台了，并没有因为量变产生质变。让我很是沮丧。除去这个遗憾，还是挺好。我挺怀念那次高潮的。。。呜呜。。。

我心里有种深深的恐惧，我恐惧什么时候她要过来看我。。。。。我刚刚就是被这个噩梦给吓醒的。早上四点。

现在我在外面租了一个房子一个人住。他周末的时候会过来。我梦到我妈过来了以后，恩，男朋友就在我房子里，躲都没法躲。应该就是没穿衣服的那种。如果过去以后住寝室的话，我以前就出去开房，还是有很多次没回寝室。这个大家都心照不宣。但是我跟我们寝室的人关系也不好。如果我妈来了的话，这个悠悠之口就很难说。比如我妈一问，那个情况就很明了了的。

这个我的担心也不是没有道理的。她真的会跑那么远过来的。

我高复的时候就跑外地了。不过是省内。我那时候真的是第一次呼吸到新鲜空气啊。非常非常开心。恩，她还喜欢打电话过来训我。我。。。我。。。经常就挂她电话。后来她再打电话过来，，，，我就没接了。。。。谁喜欢听人莫名其妙训你啊。以前是跑不掉。也没地方跑。经常想离家出走来着。 

小中医

\_\_\_\_\_\_

小中医：

“人和人之间的差别可以像人和狗之间的差别那么大”，这句话你记错了，应该是“人和人之间的差别比人和狗之间的差别还要大”。

这种差别是件好事，足以证明人的可能性无限，如果你想聪明一点，开心一点，那往上升的空间也挺大的。

人无必要去填平这种差距，也没人有这个能力。古往今来，那些想改变人性的哲人王，最后基本都失败了。最好的社会就是尊重自由选择，你想变成什么都随你意：圣人、人、狗、狗都不如；只要你不妨碍他人，他人也不要妨碍你。

爱情从来很难，难就难在，它既要让一个亲密的人进入自己的空间，而且长达一生；这人还得不影响你的独立，两人在绝大多数方面要契合。最后祈祷时间的眷顾，让你们在同一条路上前行，不会各自发展成两个不同的人，因此不得不分开，各自看自己中意的风景。

两个人的爱情，就像两只小豪猪的亲吻，嘴要凑到一起，又得避开几百根刺。

人与人的关系也是如此，就像两只豪猪要近距离聊天，能听清，却不能太近，否则侵入他人的空间，就得挨一刺。人不如豪猪的是，他的身上并没有真正的刺，因此强势者可以侵入弱势者的空间，却不会挨一刺，只有到了弱势者有能力抗议和拒绝后，强势者才会收敛。只是拉剧结束后，当年的孩子也成了中年人。

我希望人的身上进化出刺来，这样可以避免浪费人生。

中国当下两代人之间的代沟，可能中国历史上最宽的，年轻人已经多元，他们的父母还认为生活只有一个标准答案，更接受不了试错是人生的常态。没及时找到妥协点的两代人，全都处于痛苦与焦虑状态，这点当然也会传递到生活的每个层面，在性上面比较难感受到快乐，也就不意外了。

还好，恭喜你有一个真正喜欢的男友和一次性高潮体验，经验这种东西，奇妙之处就是必须要经验过才能成为经验，阅尽天下A片，没有接触过一个真人，你也不知道性的美妙。有过性高潮经验，想想当时是怎么得到的，就容易复制。

性爱时老想着严厉古板的妈妈要来查房，高潮路上确实平添障碍，只有这种恐惧彻底消除，性爱才会正常一些。你大学毕业，有自己的空间或家庭后，妈妈应该就不好意思来管了。在当下，她有来的可能时，你们就小心行事吧。

更重要的是，不要用已经存在的焦虑孳生新的焦虑，限定抱怨次数，不要超过三次。超过这次数，就是自己不负责任了，因为你老是想着让无法改变的现实为你而改变。别说抱怨，就是合理的建议，对孩子，对丈夫，也不要超过三次——你的母亲只不过也是一再诉说她认为“合理”的建议而已，说了三百次，三千次，说了一生，不要像她一样。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[失恋有价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622509&idx=1&sn=534160ad8cabd4048bcd59188c0edd9b&chksm=bd7e08738a098165b6f84a8e9a1f1dd5cd997b6d8874af7b8c0dbca40b76f898e422e6dccdc3&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[最该感恩的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622549&idx=1&sn=3e42704302db82ec32d1a189a205f50c&chksm=bd7e088b8a09819d818a9a8908b778bb79d4fde03e139810691d5e0a3b24ed05078ea346c79e&scene=21#wechat_redirect)
