---
title: "我们如何当爸爸"
date: "2008-12-27"
---

**1**

果然，**《等爸爸死掉》**被一些人理解为：“我们要混吃等死。”

这就像看到有人用猛火煲汤，你建议说：慢火味道才能出来。他说：真是荒唐，你竟然认为把肉与水放在一起自然就会变成汤！

这又像在灾年，有人在春天说，我们别吃得太狠，留点粮食当种子，秋天饥荒才可缓解。他说：你要饿死我们！

等爸爸死掉，这个“等”，不是消极无为，而是一种效率最高的方法。

理解成混吃等死世界即可进步的人，我想，应该是少数。不过，这个话题很有意思，值得一说。

**2**

一些精读愚公移山的人说，有什么用，爸爸死了，还有爸爸，无穷尽也。意思是等毫无用处。

难道我们痛快地在新年前杀死父亲，就没有新一代爸爸了？照样无穷尽也。

迷信清洗的效率，这可能是我们与我们的反对者共同的误区，当然，这也是他们教给我们的。

希特勒清洗犹太人是为了让日尔曼人更为纯粹、从斯大林到毛到波尔布特，他们清洗富人、地主、知识分子、异见者、有神论者，原意似乎也是想迅速创造一个人间天堂。

结局是整体的悲惨，从肉体到精神——迷信暴力、将暴力当然视为最快效率，这些方法论，就是他给我们的遗产。

专制社会制造顺民。将顺民鼓动成暴民，可能只有更糟糕的未来，顺民慢慢时化成公民，才是出路。

我们的父亲是顺民，可他有点公民的影子，他恶中有善。在等他死去的过程中，我们尽力让他恶中之善变多。

当我们变成父亲时，我们会有顺民的阴影，可是公民的成分会增加，我们善中有恶，我们尽力让自己的善中之恶变少。

当然，我们这一代绝不可能全变成好爸爸，效率没那么高，有一些人还是像死去的爸爸一样。只是，公民的比重增加了，好爸爸多了，善多了，恶少了。

如果你把自发的公民觉醒、持续的公民教育等同于混吃等死，那可能不幸地初具坏爸爸的稚形了。

**3**

我们幸运地稍具常识，绝非无师自通、天纵奇才，而是我们碰上了一些好爸爸，保存的公民的种子。

IP地址来自上海的一位父亲qingdouq在《等爸爸死掉》后说道：

> 父亲一代、还有更老的一代也会慢慢改变。我们的耐心会有用。
> 
> 我是父亲一代，尽管自认为懂得民主自由，但我那无形的期待也曾给儿子造成压力。  
> 
> 当儿子毕业后勇敢地作出自己的选择时（不考研，不出国，找自己爱的工作），儿子的运气并不好，经历了2年的不如意。这期间，儿子背后来自家族的压力比正面还大。  
> 
> 幸好，这个期间我已能做到无保留地支持儿子走自己的路，于是，发生了那次我和他奶奶间最激烈的摩擦事件：我含泪哭求亲友不要再拼命进行考研动员，并对他奶奶承认我不称职地支持了儿子不考研的“没出息”决定。儿子于是n年“无颜”探望奶奶。  
> 
> 运气终于来临，儿子经过辗转，已经找到喜爱的工作，自己的能力发挥得很好，有“体面”的待遇。奶奶的心情今年好极了，最近曾道出心声：我老了，狗屁不懂哇! 年轻人还是主要自己做决定！

爸爸就是这么进化的。

**4**

自由平等民主，有其制度层面的衡量标准：直选、言论自由、三权分立、多党制……

但是像上面这位尊重、鼓励孩子自由选择的爸爸，自由平等民主就是一种生活方式，它可以早于制度层面的自由平等民主，悄悄来了。

自由平等民主的到来，其实只有它成为主流的生活方式，才可能影响制度。

自由平等民主只能以草根的方式生长。并非有了个民主的总统，像按了开关，偏见的爸爸马上在家变成民主的爸爸。而是在家民主的爸爸多了，这个国家才会有个民主的总统。

有人说，我这生一定要见到自由平等民主，我等不了。

等不了也要等，活长一点吧，终生学习吧，别僵住就行。还有，先在生活方式上实践理念，比如，无论专制还是民主，文明还是落后，送姑娘玫瑰总是没错的，保持幽默感也总是没错的。

**5**

民主就是点人头，票多的人赢。它本质就是和平改变，拳头大的人不能算成两票。

你只能影响他人，说服他人，让人自愿站在你这边，而不是消灭竞争者。

再过一百年，你都会看到怀念纳粹的人、歌颂专制的人、崇拜老毛的人，只不过，可能人数很少了。恶的减少，即民主进步的过程，当然这要建立在善于说服的基础上。

怎么说服？争论的双方其实都在争取听众，很难直接让对方改变观点，极右很难说服极左，极左更不可能说服极右，大量的听众在这过程中会做判断。

喊打喊杀是最容易把听众赶给对方的，暴戾会让你的所有观点显得不可信。

我同意老罗的一个观点“左粪与右粪一样令人讨厌”。其实他们就是同一群人，都见不得他人与自己不同，都相信强奸他人的母亲就可以传播自己观点，没一点遗传学与传播学常识，既不民主，更不科学，考了两个零分。

从这个角度来看，牛博著名的痴汉王昊轩不时留留言还是有好处的，他丢一句套话，评论里的“右派”们就怒火中烧、气急败坏，比王昊轩还简陋。多刺激几次，才会学聪明一点，才会平和一点。

**6**

奥巴马当选，就是麦凯恩败选。

麦凯恩的支持者不过少几个百分点，对方越开心，他们越失落。如果他们发动一场战争，也许可以赢，不过没人这么做，回家洗洗睡，养养精神，接下来四年，挑奥巴马的刺，等民主党犯错，多多宣扬共和党的理念，四年后来过。

四年后，王昊轩也许爱上了王小波，谁知道呢。

接受对手不同于自己，接受对手的胜利，接受自己的失败，这也是在实践自由平等民主的生活方式吧。

在牛博混的读者，也许幻觉中觉得中国基本普及了自由民主人权的常识，等不及了。

出去看看，你还只是一小撮。至少是许多人既不相信执政者，对潜在的反对者也不放心。

可能将来自由民主平等了，共产党（或它的继承者）仍然会长期赢得政权，还有得失落呢。

没有耐心的人，时时都有搏一把的冲动，因为永远有东西在前面不能马上摘下。

**7**

当然需要英雄。

这些英雄为了追求更美好的未来，可以置个人生死于度外。

但英雄永远都只是少数，得在勇气、见识、人性的平均值上考虑问题。

英雄绝不会懦弱，可是普通人会害怕；英雄可能无私，可是普遍人一定有私。

知道普通人的想法与立场，绝不是否认英雄，而是让理念传达给最多的人。

想象你要生产出售服装，而你只知道姚明的身高是两米二八，而中国人的平均身高是一米七十，同时无法得到其他更详尽的信息，为了更多人买你的服装，你一定是按一米七十的身高下单，若按姚明的身高生产，人人都不会买你的服装。

理念是一样的。要按平均值来设定计划，才有更多人信服并加入。

**8**

IP地址来自上海的周游人在《等爸爸死掉》后说到：

> “我能为我自己做些什么呢？我是一个小公司的股东，我和大股东有分歧和矛盾时，我尽量按游戏规则玩；我和客户做生意时，我努力遵守商业规则，不收钱，也讨厌问我要回扣的人，尽量（不是全部）不合他们做生意。
> 
> 我是一个业余爱好团体的核心人员，我尽力推动管理规则的制定，争取让大多数人都习惯协商，妥协来解决分歧和矛盾，老实说效果很不理想，我们还是习惯有个老大。  
> 
> 我报名参加业主委员会，如果能入选，我想努力做好。  
> 
> 我是一个纳税人，所以我看公共预算的书，也按信息公开条例，参加某些团体要求公开某地区预算的申请活动。  
> 
> 我读一些书，也把它们推荐给我觉得会有兴趣的人  
> 
> 我知道很多人认为这样做毫无意义。但是如果你没有勇气做其他需要勇气才能做事情，那么做好我们力所能及的一些事吧，当那一天来临时，你可以说我也无愧于心。”

这就是公民，你随时可以这么开始。不会坐牢，不会和他人发生剧烈的冲突。

有人没有成为公民，是因为他还不知道公民是什么。

有人没有成为公民，是因为他没有耐心当一个公民。

后者可悲。

**9**

在等爸爸死掉的时候，我们已经有机会当一个公民了。

自己先做一个自由平等民主的人，在生活中实践它，并不是件容易的事。

既然是一种生活方式，许多旁观者是通过喜欢你这个人喜欢你持有的理念，因为这个理念的产物是好的。

一个爱自由的人支持暂住证，一个爱平等的人痛骂没生儿子的老婆，一个爱民主的人对异议者恶言诅咒，知行悖离中让周围的人齿冷，加速离开。

一提到自由平等民主，很多人容易想到坐牢、对立、绝望；并非如此，空间其实已经比牢更宽，奉行这个原则的人，有在这个社会相当成功的例子。

没有比韩寒更合适用来说明了。

他当然没有写过什么关于自由平等民主的长篇大论，不需要，他就是活在自己的自由平等民主当中，他这样把自己变为韩寒，随着时间的推移以及他的读者年龄层扩大，他会成为更具有影响力的作家。

也许不太容易有他的天赋及运气。可是他存在的平衡点对所有人都有帮助：有名气但不对虚名上瘾，有钱但不拜物，争论但允许对手发言，勇敢但审时度势，有担当但态度从容。

一个人可以这么自由，也可以同时这么成功。我想，他的许多读者会因此对自由更有信心。

我们已有自我牺牲的胡+，他以良心犯的方式传播理念；我们也有一人击败二奶作协的韩寒，他以少年英雄的方式传播理念。

我不知道有什么必要长吁短叹。

**10**

慢慢当一个公民，世界是我们的
