---
title: "【我爱问连岳】桃花运对平庸男人不是好事"
date: "2014-10-14"
---

图：Francis Bernard Dicksee

**庸人勿自扰**

连岳你好!

结婚五年了，与妻子每个周末都是在逛街、看电影中度过，因为妻子身体不好，一直没有孩子，所以两个人在一起时，总会找一些消遣时间的方式度过，渐渐地两个人习惯了这种生活方式，本以为生活就是这样平平淡淡地过下去了。

直到她的出现，因为工作关系，认识了她，当时她刚失恋，对方是个富二代，他们已经订了婚，那个富二代又和他的秘书好上了，她是最后一个知道的人，这事对她打击很大，我安慰她，给她鼓励，她知道我的情况，还是向我表示了好感，我比她大十岁，不想耽误她，但还是忍不住和她暧昧地相处着。

有一天，妻子发现了我们的暧昧关系，要我做出选择，并骂了她。当时我不想放弃婚姻，给她发了个短信，说了些抱歉的话，要结束这段暧昧的关系，她很痛苦，不断打电话、发短信问我有没爱过她，我承认了很喜欢她，之后一个月她没联系过我。我又忍不住找了她，开始她不理我，我却放不下她了，有一天，她突然给我电话说要见我，见了面我们拥抱了。

之后，我们的关系进了一步，后来发生了关系。但慢慢地，她对我冷淡了下来，或许发生了关系后，她认为我也不过如此吧，或许是我迟迟不给她离婚的承诺，我也想过这样拖着她不好，可总是放不下她。

有一天，和她聊天时我套出她有男朋友了，我问她为什么不和我说，她不愿正面回答，只说我一直不离婚。

我是个占有欲很强的人，我要她不和她男友在一起，我会离婚，她敷衍我，继续和他男友保持亲密关系，我很痛苦，想过放手，可还是放不下她，努力想挽回她，可她变得很快，连面都不愿见了，说是要忠于他的男友，我忌妒得要发疯了，不顾一切地和妻子提出了离婚，并向她承诺，即便是她有了她男友的孩子，我也能接受，几天后她告诉我她有了她男友的孩子，她不想告诉她男友，她只和我说了，我内心很纠结，还是答应等她考虑把孩子打掉后我们在一起，不知她是感动还是出于报复心理，她答应考虑一段时间，那段时间她依旧对我忽冷忽热的，我真是度日如年，有一天，我约她见面，她找借口不见，我终于忍不住要她给个答复，她答应两天后等他男友回来和他见面提出分手，那天我给她打了好多电话，她不接，发短信也不回，第二天同样如此，打她上班电话，说忙下班回我电话，结果也不回，第三天，我到她下班门口等她，她说她怀了她男友的孩子，她要负责，她爸妈也催着她和她男友订婚，她告诉了她男友，她男友昨晚去她家提亲了，当时我真想给自己两嘴巴，怎么这么傻。

她是出于报复心理，戏弄我；还是利用我刺激、逼她男友上她家提亲；又或是怕我以后接受不了她，但她有了男友后一直对我比较冷淡，应该是前两个原因之一吧。我现在的心空空的，可这一切又能怪谁呢！我现在只想知道她的想法，您给我分析一下吧。谢谢！

ZX1977

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

ZX1977：

一个极其烂的男人，没钱没长相，一句话也说不清楚，还在电梯里大放响屁，他不会有什么感情困扰，因为没有女人爱他，同时两个女人看上他的概率为零。零！

一个极其好的男人，每天零花钱十万，帅得可以走奥斯卡红地毯，在女人面前，永远有绅士风度，他也不会有什么感情困扰，因为女人爱他是必然的，甚至觉得他花心才符合自然规律，没太多怨恨。

大概率来看，平庸的男人不容易有困扰，这些男人，条件放低，碰上一个条件也放低的女人，不难有婚配，想要更多，也在能力之外。心思踏实，有自知之明，老老实实工作赚钱，不失为平稳幸福的一生。

就怕庸人忽然来了点运气，继中了“再来一瓶”大奖之后，又有个女人来示爱。无法控制局面，只有困扰了，要主动选择，一个也不愿意丢，换句话说，根本没有选择的能力，别人主动选择了，谁放弃他，他觉得谁好，结果人人讨厌他。所谓的庸人自扰，就是这么一回事。

情人是报复你，还是刺激你，那不重要了。重要的是，现在老婆和情人都不理你，将来也不会理你。所以亲爱的读者们，我们要乐观，世上还是有些公道的。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
