---
title: "夜总会姑娘偷生了我的孩子"
date: "2014-10-05"
---

图：1658 Belgium Tavern Scene by David Teniers the Younger

连岳，

请您帮帮我，我非常烦恼！

我有一个幸福美满的家庭，育有一个男孩，我由于业务应酬的关系，经常出入夜总会，所以对于漂亮的姑娘什么的，基本免疫，因为认识太多了，但是有一次与客户应酬，认识了一个女孩子，至于漂亮什么的，因为我见很多，倒没啥，但是这个女孩她和我喝酒的时候，胃吐得出血了，很可怜了，那天晚上我送她回家，但没发生任何什么关系，我也只是觉得她可怜，我加多了点小费给她，然后我就走了，也没留电话什么的。

后来，我老婆又有了，可是她不想生，说因为工作太忙什么的，我很想要第二个小孩的，我甚至连保姆都请了，但她就是不要，偷偷去人流了，那天晚上我很生气，喝了很多酒，然后在夜总会又叫了上次那个女孩。

之后，我糊里糊涂的和她去发生了关系，发生关系后，我也仅当成是一种金钱关系，当是嫖妓吧，我给钱那个女孩，但她不要，她说她从来不和客户干那个，和我是第一次，因为我上次送她回家，对她很好什么的，她说我喝很多，说自己老婆什么的，我真不记得了，我给她钱没要，就送了礼物给她，弥补下，也互相留了电话，但后来她打电话给我，说她有了，晕（估计那次我没带套），我只好说让她打掉，我给钱，但她说她不会打掉，因为她不可能再有孩子的，我为了让她打掉孩子，费劲苦心，我给她租了房子，盯着她，然后整天围着她转，说各种理由让她打掉，甚至开出了100万巨额的流产费，但她就是不愿意，还一天到晚说，她第一次遇上我这样的男人，她不是为了钱，是因为那天晚上我喝多了，说老婆不愿意给我生什么的，我实在没办法，想强行带她去医院，但她偷偷的跑回去老家了，我干脆连手机都换了，但后来她通过别的人又找到了我，已经5个多月了，然后她并未问我要钱，只是告诉我，孩子生下来后，我可以到她QQ空间看他。

这让我非常内疚，我咨询过律师，律师的意思是重婚罪是不会判的，意外怀孕，但抚养费得给，于是我主动的问她拿了银行卡，每月准时打给她3000元钱，这样表明我们口头协议了抚养费，假设将来打官司，我有主动权，她失去要价的筹码，但是我的心里真的很内疚，我从来没遇到这样的女孩，而且在和她交往的这段时间，我真的被她可怜的身世和犟脾气所牵引，当然她也长得很漂亮，一想到她的将来和这个孩子的生活，我的心就一阵阵刺痛，我该怎么办，我很烦恼，老想去接她回来，但接回来，就真成小三了，准保跟老婆没完没了的吵。。。！哎。。。人生就是那么烦！

烦烦

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

烦烦：

忽然想到一个故事：一个作品卖不动的作家向另一个成功的作家请教，“为什么你的书卖得这么好，这么快？”后者说，时间对我们来说，总的是公平的，你看，你花五天写一本书，然后用五年时间去推销，我则相反，写书用了五年，人们五天内就把它买光了。

这故事当然是瞎骗的。作家是最没有固定标准的职业，畅销作家固然可以说自己成功，滞销作家的气势却一点不会受打击，他们可以声称读者尚未觉醒，时代太浅薄，后世的的聪明人一定会把他供奉起来。因为谁也看不到后世，所以他说着说着就相信了。

虚构的故事也能传递有意思的价值。这价值就是：慎重、周到、反复琢磨的东西，比起草率出台的玩艺，自然更好一些。你害怕错误，尽量避开它的发生，错误就不太可能沾上你。

人经不起太多错误的打击。男孩气血一冲，随手抄起一个酒瓶打一架，也许就把脑袋打开了，或者打进了监狱，一生就这样交代了。像你这样，酒后和个陌生女人生一个孩子，由于孩子不可逆，无法倒转成几毫克的蛋白质，你的宿醉就得跟一辈子了。

不是所有错误都能弥补的，人如果有这么好的运气，那肆意妄为就不算什么过错了。对你来说，再烦也逃不掉了，只能接受现实，不仅要照顾这个非婚子——要抚养他，要考虑他成长过程中特殊的处境和情感需求，你得赚更多的钱和更具有耐心——更重要的是，你老婆有权利知道这件事，消化它或许很辛苦，可能也需要努力一番才能保住婚姻。接下来会更烦的，辛苦你了，我这样的旁观者，只能默默为你加油，再同情也没办法，因为，不是所有错误都能弥补的。

感情和婚姻的有意思之处在于，它能让人慎重。如果你是个作家，可能就会花更长时间写作吧，因为对另一个人的责任感让你养成了多思考的好习惯；换成自私的角度来说，决定不得不牵扯到另一个人，错误会变重，自己未必承担得起，也就不再敢犯了。无论怎么说，这都让人更美好一点，让人生更安全一些，一个有能力保护爱情的人，就更容易写出让人感动的小说，或者建立让人赞叹的企业，或者成为孩子的榜样，或者能让身边的人远离麻烦，得以享受快乐的生活。

避开大错误，未必需要大智慧，不过都是些小常识。前段时间，有对父母向我炫耀，他们的儿子刚刚成年，他们就通过贿赂教练和考官的方式迅速替他拿到驾照，当妈妈的满脸得意地从驾驶位探出身子，喊道：三天他就上路了！如果这父母知道少年对速度容易上瘾，反而会希望他受到严格的培训，甚至会想办法尽量让孩子自控能力强一些时再接触车辆。这个小常识可以大大降低孩子非正常死亡的概率。

一个愤怒的人会失去理智，再加上酒精，做的决定的一定让人很痛苦。这是你提供的教训，读者应该谢谢你。我想看了你的故事，更多人会有这个常识：酒精平息不了愤怒，只会增加犯错误的可能。——虽然酒商听了不开心，可这对爱情来说，却是一个良好的常识培训，能增加爱的存活率。

祝开心。

连岳（lianyue4u@163.com）
