---
title: "家人无赖也是无赖"
date: "2014-10-31"
---

图：Frans Hals.Singing Boy with Flute

连岳先生，

您好，我是您的忠实读者。我深深确信，只要您帮我分析了，您一定会从某个层面分析得让我不再这么难受。（希望您能看到我的邮件并有时间帮我分析。我知道您的信件很多。）

我已经很长时间被这个问题所困，我走不出来，这是我第一次遇到一个问题且没有任何办法可以让自己好受一点。这个问题不是男女之情，不是夫妻关系，是我与父母及我的弟弟的关系。

我是一个三十一岁的女人，两个孩子的母亲。我的丈夫是外籍人士，文化理念和中国文化差异很大，我和他感情很融洽，他和我的父母关系也不错，但是从未深交。我出生在农村家庭，家境贫寒，我相貌平平，我有个弟弟，比我小六岁。我的父母都是农民，初中文化。父母重男轻女尚可，偏向弟弟是肯定的，但是在农村这是可以接受的，况且他们对我的成长也很用心。重要的一点，我父母的兄弟姐妹都比他们有钱有势。所以我从小就自卑又好强，学习优异，工作努力，加上节约，我工作三年就自己首付买了房子。我弟弟跟我正好相反，他花钱很厉害，学习不努力，就喜欢跟有钱亲戚攀比，嫌弃自己家里穷，经常去亲戚家常住，他初中高中都是父母背债花钱买的机会上的重点，结果大学还是没考上，去上了高职。（我知道您要对我反感了：我在标榜自己，贬低弟弟，我承认是的，恳请耐心看下去，好吗？）

他毕业之后，我帮他在我的城市找了工作，我拿出自己的全部积蓄，和父母凑了首付帮他买了房子。我自己的房子留给父母住，我和老公及我们的孩子住在老公公司租的房子里。帮爸妈安排了安逸的工作。

到这里为止，我好开心啊，终于可以让爸爸妈妈脱离农村过上舒服的日子了，爸妈最大的心患也没有了：弟弟有了房子，还愁找不到老婆吗？

现在，弟弟嫌买的房子位置不好，面积太小，离上班的地方远，要换到市中心大面积的房子，这就意味着要拿双倍的钱。他自己没有积蓄，父母也没有多少，剩下的大家都懂：要我拿。若要在以前，是没有问题的，我的收入还可以，帮他顶一顶首付没问题的，但是去年底因为老公工作的调动和第二个孩子的出生，我辞职了，现在在家全职带孩子。我的全部积蓄已经上缴。我母亲坚决说不要我再拿钱了，我父亲话语间还留存一丝希望，希望我能拿钱出来，但是不好意思明说，我弟弟的态度就是：你老公收入那么高，你不拿点还好意思？他经常吓唬我爸妈，不买大房子就交不到女朋友，就娶不到老婆。我爸妈最怕他说打光棍之类的话了。

我知道“不管他”很容易，但是他和父母连在一起，看着父母为了他还加倍工作存起微薄的薪水就为了支持他买大房子，我心里非常不好受的。但是我的底线是：绝对不会拿老公的钱去补贴娘家。我的良心让我做不到，老公的钱也是辛辛苦苦工作得来的。之前是，现在是，以后也是。

我的痛苦来源于，对父母的怜悯和我的底线之间的矛盾；我的痛苦来源于，目前要全职带两个孩子和需要上班挣钱补贴父母的矛盾。我现在在国外定居，孩子们都还小，我真的没办法工作。

房子的事情只是其一，工作，车子……每次弟弟的要求一再膨胀，压力都是转嫁到我身上的，每次都是我出钱出力，息事宁人。（对，他一再挑剔工作，我一再找关系托人帮他安排工作；对，他拥有一辆价值十万的小轿车。）

我想到父母辛苦就心酸，想到弟弟就气愤，这样一来，我竟经常失眠。

聪明的连岳，你说，我该怎么办！求求您告诉我！

谢谢！

祝您安好

坏弟弟的好姐姐

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

坏弟弟的好姐姐：

你的事情不特殊，在我身边，也有不少这种例子。情节人物大体相同，一个好吃懒做的小弟弟，无穷尽地索取姐姐的财物，也有整个家庭最后全垮的。

最小的孩子，又是男孩，这双重因素叠加，他往往成为家庭的重心。有多个孩子的家庭，最小的孩子，具有宠物功能，父母不知克制，予取予求，舍不得应有的管教，他（她）最后的功能就锁定为“宠物”：以卖萌、撒娇为生，成年后，手段转为自毁或撒泼。中国的父母，重男轻女的不少，要依靠儿子传宗接代，丁丁无价。

你弟弟知道这点，威胁父母很到位：不答应我条件，我就找不到老婆，找不到老婆，你们就绝后了！靠威胁能得到好处，人都会这么干，我们小时候，都当过这种无赖，威胁父母，威胁长辈。长大后，有了第一次没人理你，你就知道威胁没效果了，脑子变了，人开始自立。你弟弟之所以能够持续威胁成功，他的坏是一方面，你父母和你满足他的坏，也是要件，否则，他早改了。

谁也无法否认家庭成员互相救济的功能，这是家庭长久存在的原因，以血缘为纽带，更信任，更不计较，合作的效率高。而家庭替在的风险是，当某个成员变质时，其杀伤力将成倍放大，甚至无法收拾。一个人想骗家人的钱，成功率很高。你弟弟要你给他买房子，要你给他买车找工作，要得多自然，不给还是你们的错。换成你的同事、你的朋友，怎么会提这个荒唐要求？提了你怎么会答应？

你对弟弟已经仁至义尽，再不收手，不是仁义更多，而是失去分寸，危害自己的家庭，变成了愚蠢。一个理性的人，不会浪费资产，将它用到最优质的项目上，这样才能增值，而那些判断失误导致亏损的投资，聪明人懂得认错止损。不会垮掉的家庭，往往也遵守止损原则，不迁就犯错的成员。你弟弟在他们那里，无法再获得一分资助，因为他的作用就是损耗家庭的财力，直至把优质资产拖死，大家都赤贫，他的寄生才会停止。

你现在的义务是保有小家庭的财务健康，对得起丈夫的工作，你不该为不能继续供养弟弟而内疚，而是应该为自己想继续供养他而内疚，别说你现在没钱，就是有钱，也不能再给他了。

弟弟是懒汉、是无赖，这很难让姐姐接受，总以为再给一次钱他就能改，这是自欺欺人，只会让他更懒更无赖。你和他都是成年人了，各为各的人生负责吧。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
