---
title: "情史处理三原则：“你不问我不说”，“你若问我说不”，“你再问我又说不”。"
date: "2014-10-10"
---

图：Mary B. Tucker.Learning the ABCs

连岳：

今天终于轮到我写一些东西了，其实一个月前我就想写一些东西给你了，但迟迟下不了笔，不是因为没有东西写，而是想写的东西太多了，那时刚刚跟一个相亲一个月的男朋友分手了，现在想想都有些可笑，我居然去相亲了，只因为他是公务员，家庭也还不错。分手的理由是我的诚实，我告诉他我以前有男朋友，已经发生过关系了，后来他说他不能接受，或许吧，人有些时候犯的错误是不可原谅的，我以为我们发展的很好了，有些事情坦白之后好好过现在不就可以了吗？今天下午跟一个朋友喝茶，看见他了，居然这么快就有女朋友了，他比我大5岁，或许我应该原谅他以前对我说过的一切吧，一个快30的男人现在已经急不可待了，放开一段感情就如同撕碎一张纸一样。

连岳，去年是我最郁闷的一年，1月分，我跟相处三年的男朋友分手了，三年啊，我是做了多大的决心啊，什么都给了他，其实每个女孩都想跟自己的第一个男人白头到老，但最终我是忍受不了他的小气。之后我就开始想放纵自己，你相信吗？我跟我最好的一个男同学发生了一次一夜情，后来觉得跟自己不爱的人在一个床上的感觉真的很恶心，最后，我现在跟这个朋友也失去了联系，后来，又开始了另一段恋情，是我认识的一个大哥，但已经结婚了，我知道我不是一个好女孩子了，但是，他给我的一切是别的男人都不能给我的，我们当时的感觉真的很好，只是有的时候心里还是有些不安的。

7月份，我终于放弃漂泊，听父母的话，回来考上了老师。11月份，大哥结束了在我们家这边的工程，去了别的地方，我知道有些爱情我是无能为力的，但是我想要的是过程，有回忆才重要。他走后，我就开始相亲，就是开始说的那个，这次我是真的想好好谈恋爱，然后把自己嫁了，那男的经常来我们家，有天他有这个举动，所以我就对他说我已经有过了，要不然我也不会自己突然说出来啊，他就说他不能接受了，唉，真的很可笑。同事们都说我傻，有些事情就连自己老公都不能说的，但我说，这就是我做人的原则，我不喜欢骗人，哪个人没有犯错误的时候呢，我只要保证我现在不犯错误不就可以了，但现实却打击了我。跟别人说我又分手了，他们就说，你的眼光不要太高啊，真的不好说什么，这次却是我被别人甩了。

连岳，我终于对你说出来了，或许有些人看到这封信的时候觉得我是一个坏的女孩子，其实我只是缺少安全感，真的。打扰你了，连岳，谢谢你看，说出来心情真的好了一些。

不安

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

不安：

先讲一个老笑话。有一人天性吝啬，落水行将溺毙，救生员大喊：“快把手给我！”他没有任何反应，只是一味挣扎；有熟知他习性的人叫道：“注意，我要把手给你了！”，他这才愿意伸手获救。

我看到你说“三年啊，我是做了多大的决心啊，什么都给了他”，忽然想到这个笑话可以送给许多心有不甘的分手女生，纵使如你所说的，分手是自己主动的选择“最终我是忍受不了他的小气”。

其实从物理形态来说，男生才是在“给”。大可不必在分手以后以一副债权人的姿态出现，一是这样根本讨不到债，二是导致情绪失控，发生更多不愉快的事情。这点你可能很清楚了。

恋爱处在施与受的气场当中，可以说双方都在给，双方都在得。施比受有福，还是受比施有惠，无法做一张会计报表。我建议你在感情中引入这个“互不相欠”概念，有男生列出一条长长的“欠条”，说他“什么都给了你”，你也不要鸟他。

你做人的原则是“不骗人”，我觉得这很好，不过，不骗人不等于说话没有艺术，不骗人不等于事先巨细都要汇报，不骗人不等于没有隐私。我们的思维不必这么粗线条。

真话也可以说得巧妙自然。有个佛教徒家里有不少老鼠和蟑螂，因为不许杀生，他很为难；于是向一位聪明的法师救助。按照“不骗人”原则，法师说不能杀，显得不近人情；说杀，自然违背佛祖的戒律。

法师说：家里还是要卫生一点对人比较好。

你看，就是一句大白话，该说的意思有了，又不触怒神或人。从“不骗人”到掌握说真话的艺术，其中有很长的路要走。

其实，你还把“不骗人”与“主动坦白”划上了等号。现任男友正要吻自己，我先跟他说某前任好法式热吻，某男又中意羞涩的浅尝辄止……你们“那个举动”前，你忽然开始历数原来的“何时、何地、何人、何事、何种方法”。这真扫兴啊。

你不说，他或许根本不会问——如果他知道一些爱情常识的话——现代社会，从初恋到结婚到白头一生再到来世投胎做夫妻，这样一条龙的传统浪漫故事再也没有了，很多人都是经过多次的恋爱才选到自己最合适的那个人——这更符合人性——也就是说，现代人都有一堆情史可以说。

两个相爱的人处理情史原则是：“你不问我不说”为最优选择，其次是“你若问我说不”，再次是“你又问我又说不”。

不必那么爱说，落下坦白从严的下场，自古就有“民不告，官不理”的偷懒方法，现代社会也有“善意疏忽”的宽容法则，这些都和“不骗人”的做人原则兼容，留一点秘密给自己，何必全说给他听。

祝开心。

连岳（lianyue4u@163.com）
