---
title: "承诺是廉价的"
date: "2014-10-08"
---

图：1a Ivan Kramskoy.A Woman

连岳：

您好，我是一名医学研究生，今年开始，才反复看您的专栏，对女性的理解，开阔了很多。现在遇到一个喜欢的男生，辗转反侧无处诉说，渴望得到您的指导。

我们本科就认识，但是只限于点头之交，后来考研，我继续读书，他没有考上就参加工作，偶然的机会在网上就聊起来，从一天几句话迅速发展为早安晚安那种亲密的感情。我感觉，最开始他很主动，但是我想确定关系时，他却木有回答。

可能是我太冒进了吧，刚刚三个月而已。期间，他回家一次，只有六天左右时间，却见了我五次，找我吃饭看电影逛街送礼物。后来，半年的时候，我去他的城市看过他一次，住在那一个晚上，他主动亲密，但最终我也没有答应最后一步，我问他，不是男女朋友怎么可以这样呢，他没有回答。回来之后，我再次提出心里的疑问，就是你明明很喜欢我，为何不能做男女朋友，当然，我说的很含蓄。他有一次很正经的回答，说事业没有起步，研究生还没有读（我们的专业，读研才有出路），还有一年才能回学校，这一年他要好好积攒力量，怕自己陷入爱情。我能理解他在外的压力，他家就住在我所在的医院家属区，他却要去边远的地方工作，两年之后才读研。

我最开始喜欢的也是他的独立，有见识和上进。他家庭条件不错，却比我的前男友上进很多，我受够了前男友很多问题需要我帮忙的生活。人也很会哄我开心，我起初反复揣摩他究竟喜欢我否，后来他给出肯定回答，我又想确定关系。其实我明白，即使确定关系，这样异地，和之前也没有区别。但是，或许我就等他那句，一年之后他回来就做男女朋友的承诺吧。

我是一个普通家庭成长的心态良好的同学，对他有一种比以前两次恋爱更成熟的喜欢，不疯狂却很温暖，懂得感激，我喜欢现在自己的状态，医学很辛苦，有他一起进步就觉得有动力，想着有一天和他一起在我们这个三甲医院工作，渴望一种平淡又幸福的家庭生活。我一直坚信，外面世界的爱情再复杂，情节再曲折，我也能像父母一样过那种简单日子，开开心心。

连岳先生，渴求您告诉我，男生真的会为了事业暂时不恋爱么？我放不下，却又觉得，如果他爱我如斯，怎不怕我跑掉？

一个在变美却陷入淡淡忧郁的学生

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一个在变美却陷入淡淡忧郁的学生：

男人没有立身之本（即所谓有事业），他的爱情并不稳定。

女人也一样。一个男人越怕喜欢的女人跑掉，就越在乎事业。那些为自己的事业留点时间的人，去实现它的人，比较配得上爱情。

花花公子和花花小姐，他们的一大特点就是敢给承诺，他们中的许多，当时也相信自己必守承诺。但又如何，一转眼忘掉了。对于心智不成熟的人来说，一天给一百个承诺也不难。

很多人，一生的心智都不会熟，所以在各种文化当中，对信守承诺的人，给了种种赞美。这足以说明承诺不容易坚守。很遗憾，在爱情领域也一样，爱的承诺尤其脆弱，它没有任何强力保障，更糟的是，法律却保障“毁约”的权利，夫妻中的一人坚决要离婚，法庭最后是要给其自由的。

说这些不是打击你，好像爱情并不值得期待。正因为爱情需要自我克制、是无强力胁迫的亲密关系，它才分外值得期待，身处爱情中的人也才觉得快乐。你面前这个男人，轻易承诺可以获得好处却不轻易承诺，这正是难得的品质。

六天见五次，喜欢在一起玩。这已经有恋人之实，叫什么名字不重要，是“同学关系”、是“情人关系”、是“医学研究小组”、是“狗男女”、还是“通奸”，都无所谓的，你们就是在恋爱。他给承诺，你感觉固然好一点，他不想承诺，又有什么关系，又不影响谈恋爱。

恋爱收放的度很重要，你觉得两人可定终身，他未必觉得信心足够，强迫他表态，他反而更犹豫，此时不是更用强，反而得放松，让时间化解他的抵抗与不安。钓鱼是这样的，恋爱也差不多。

一切都进行得不错，好好享受恋爱吧。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
