---
title: "改变的世界的十大旅行家"
date: "2014-10-04"
---

图：Milton Avery.Sail

长假到处是游人，这足以证明见识陌生风景是人强大的本能，是无法压抑的好奇心，也正因为这点，人类才能凭借伟大的旅行家不停开拓地理的、心灵的和认知的新疆界。中国人曾有伟大贡献（可以快速下拉到第二名看看），重温英国《卫报》在2006年选出的人类史十大旅行家，或许对正在旅行中的你有帮助，或许，你将来也能上榜。

择其要点，意译如下，略有点评：

10 **阿芙拉·本（APHRA BEHN 1640-1689)**

早年生平鲜为人知的女间谍，是英国第一个靠写作养活自己的女人，对英文小说和游记写作做出杰出贡献。

伍尔芙高度评价她：所有女人，都应该去她墓前献花……她为女人们争取到了话语权……她证明了写作可以挣钱（当然得具备一定的水准）；写作不再是愚蠢和走神的标志，反而是重要的技能。

9 **迈克·佩林（MICHAEL PALIN 1943-)**

英国作家、喜剧演员及电视主持人。

他的旅游电视节目，让世界变得更小、更有吸引力。

8 **尤里·加加林（YURI GAGARIN 1934-1968)**

人类史上第一位太空人，无人不知的英雄。他的排名未免也太靠后了！

他引爆了太空竞赛。在太空旅行依然奢侈的今天，我们仍然需要更多时间感受他的壮举——这说明，在未来，加加林在旅行家圣殿的位置将上升。

7 **弗里乔夫·南森（FRIDTJOF NANSEN 1861-1930)**

滑雪、航海，无所不能，第一位穿越了格陵兰岛和北冰洋，他比任何人都靠近北。

他技术性地革新了极地之旅。现在的极地冒险者仍然使用他当年发明的炊具和水壶。

6 **查尔斯·达尔文（CHARLES DARWIN 1809-1882)**

又是一位被低估的人。他那次旅行的改变了世界，改变了人们的思考方式，推翻了旧有的禁锢。

5 **克里斯多弗·哥伦布（CHRISTOPHERCOLUMBUS 1451-1506)**

向未知的大海进发的疯子。

他把欧洲的疾病带到美洲，也把美洲的疾病带回欧洲。他触发了战争、奴隶贸易、欧洲在美国的殖民地，为西班牙帝国铺平了无价的海上航线，他让人们认识了地球。

**4 伊本·白图泰（IBN BATTUTA 1304-1368 OR 1377)**

白图泰出生于摩洛哥丹吉尔的一个柏柏尔人家庭。20岁左右时，他出发去麦加朝圣，从此开始，阴差阳错，他踏上了一条长达117000公里的旅途，经过了现在44个国家的国土。一直走到了中国的上海。

没有卫星，没有地图导航，人们确实会走冤枉路，但是这个家伙的苦头却大大开拓了穆斯林世界的眼界，我想，也让当时的中国人见识了一个新鲜事物。

**3 理查德·伯顿（SIR RICHARD BURTON 1821-1890)**

传言说他掌握了29种语言。能证明他懂阿拉伯语的是，曾经翻译过《一千零一夜》。

他帮助约翰·汉宁·斯皮克发现了尼罗河的源头。

此人排名高过达尔文，我很有意见。当然，他是个了不起的人物。

**2 玄奘（XUANZANG 602-644 OR 664)**

隋唐时期中国僧人，跟他一起旅行的，还有一只猴子、一只猪、一条白龙，一位被发配的天神负责挑行李——以他为原型的《西游记》是这么写的。

真实中的他，像一切上了段位的旅行家一样，酷爱孤身探险。他的记录、他的传奇、尤其是他翻译的佛经，价值连城。

**1** **库克船长（****CAPTAIN JAMES COOK 1728-1779)**

英国皇家海军军官、航海家、探险家和制图师，他曾经三度奉命出海前往太平洋，带领船员成为首批登陆澳大利亚东岸和夏威夷群岛的欧洲人，也创下首次有欧洲船只环绕新西兰航行的纪录。绘制了大平洋地图。

他的一句话据说可以打动所有旅行者：我的目标是走得比前人都远，直到可能性的尽头。

我认为，这句话可以打动所有的人。
