---
title: "那些多数“失败者”"
date: "2014-10-13"
---

图： James Henry Cafferty. Midday Rest

连岳：

你好，读你的专栏很久了，你的文字幽默而且犀利，有时候尖锐得一针见血，让人有种刺骨的痛感，同时又会一下豁然开朗。现在的我就非常需要你这样的点醒，好让我知道，这十多年的婚姻我做错了什么吗？今后又该以何种心态对待自己生活？

我和老公都过了不惑之年，他是个稳重而且好脾气的男人，我们曾经历浪漫的爱情，然后顺利走进婚姻，并于十多年前在这座制造业闻名的城市共同建立了三口之家，有房有车，小日子本来可以过得很好。

大约2006年前后，那时虽然国内密集型产业成本增加、人工上涨的情况初露端倪，但我们生活的这座城市整体经济还是如日中天，工厂生产旺得订单都接不过来。我老公原本一直在工厂打工，因为工作中有一些契机，便开始和朋友合伙开工厂。开厂一直是他的理想，他告诉了我这个计划，我表示口头上的支持。这里要交代的是，我和他结婚后经济上基本是AA制，房贷和生活开支平均分担，而且我自认是思想上比较独立的女性，加之工作上我和他接触的领域基本没有什么交叉点，对开厂的事一无所知，所以也根本没有理由对他开厂的事有什么意见。接下来的事你可能猜到了。新厂刚刚开始盈利，2008年金融危机导致的连锁反应，短短几年内，他不仅失去了所有的工厂，还背上了上百万的债务。

为了还债我们倾尽所有，车子卖了房子抵押了，儿子只好选择公立学校读书。尽管失望和生气，和他吵了很多架，但我还是找朋友、亲戚借款帮他填了一些窟窿，直到现在还是经常会接到银行、债主的催款电话。压力山大啊。

连岳，我其实一直很认同你的观点，包括你对婚姻中两个人的位置、关系和态度等。我们两人都很独立，家庭中共同分担压力，工作上互不干涉。但如今我常反省自己，这种婚姻中还企图保持“独立”的做法危险而且不公平，男人在很多时候像个赌徒，而我自始至终都不想参赌，凭什么要承担赌输的后果？假如我当初积极干预他的选择，及时警告他投资的各种风险，采取手段保住我们的车子和房子，可能我们这个家庭就不至于落到如此惨的境地。

工厂倒闭后，他开始很努力地打工挣钱，但他不甘于每月只挣几千块，还在想着一有机会就重新开厂，但我输怕了，只希望他有一份稳定收入，我们一起慢慢偿还债务，过点平淡日子。为这样的事也经常吵，有时候我气急了会摔东西，他被我逼急了也摔，真是太痛苦了。这难道就是所谓的贫贱夫妻百事哀吗？

我现在偶然我会痛恨那个“一意孤行”给家庭引发灾难的他，但大多数时候是对现实残酷的心痛。现在我会很不放心他的抉择，开始要求介入他的一切，包括他跟谁交往，他的工作情况，财务情况等，已经完全不是原先那个主张“独立”的我了。这算是一种对前面的我的“修正”吗？还是会给家庭婚姻带来更多麻烦？我不知道。

连岳，能否给现在迷惑而痛苦的我一些建议呢，给我一剂安慰的良方，或者狠狠刺痛一下，帮我摆正心态也好，万分感谢！

迷惘中的女人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

迷惘中的女人：

“怎么这个店又倒了？”、“怎么这饭店转手了？”你在自己居住的小区周边溜达，一定说过或听人说过此类的话。有人归结于风水，街左边的店不行，右边的才旺；有人感叹经济形势不好。一千个旁观者，有一千个哈姆雷特倒闭的原因。

真正的原因是什么？先回答这个问题：今天开张一百家公司，五年后还剩多少家？90+？50+？30+？心狠一点，答案是30+。这与经济起落都没关系，创业后五年的存活率，只有百分之三十多，很残酷。

开公司、办工厂，赔本退出是大概率事件，跟风水、星座、鬼神都没关系。从这点来看，你丈夫的工厂倒闭，负债百万，不算是特别意外。这是市场经济奇妙的地方，这么低的成功率，却能让人前赴后继创业，艰难胜出者，也不敢怠慢消费者，这喜怒无常的一群人，随时会翻脸，让你的百年老店瞬间完蛋。

在道义上，我要感谢所有像你丈夫一样的创业者，失败的成本自己承担。那些竞争幸存者提供的产品和服务，让人们的生活质量越来越高。知道了这点，再来看看第二个问题：一间工厂，是投资者舒服？还是被雇佣的工人舒服？有一种偏见认为前者舒服，好像什么活也不用干，拿走了大多数利润。正确的答案是后者舒服，因为他们可以固定支取薪水直到工厂倒闭为止，最大的损失只是失业；而投资者却会倾家荡产。高收益必然跟随高风险。

遗憾的是，我也只能给你道义上的支持。人们也不会给失败者多少关注。一切今日的伤感，只能靠你们自己扛过去了。你丈夫当初决定创业（得到了你的认同），没错；他创业失败，也没错。他的失败在很多人身上发生过。知道这点，你也许会好过一点，至少不会用“后见之明”来回忆当年：早知道不创业，今天就不会负债！这么想于事无补，只会引来过多的后悔和盲目的指责。

四十岁以后的人生怎么计划。我更倾向于支持你，时间成本不多，创业再次失败，处境只会比现在更糟，可能在五十来岁时面临更严重的债务危机。人生就是这么吝啬，只让你折腾一两次。把债还完，平平淡淡过日子，是比较理智的选择。

但四十岁以后创业的人也很多，成功率也不会低于更年轻的人。他想再次创业，也很正常。他如果有能力、有想法，能吸引到合伙人，在不增加家庭风险的情况下，我觉得也行——当然，这限制条件开得有点多，让人沮丧，输了想再搏一下的人，往往不会接受。他们反而更愿意冒险，所以快倒闭的公司，再高利息的钱也敢借，饮鸩止渴。在这种时候，我觉得关心一下他的财务状况，两人共同协调，是正确的选择，毕竟这也涉及你的利益。

把债务维持在可以还的水平，不要崩溃。心想事成的人不多，大多数得面对平淡（甚至失败）。心理要做好这个准备。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
