---
title: "不必隐瞒市场的残酷"
date: "2019-12-03"
---

Claude Monet，Ice

  

巴菲特经常告诫投资者不要做空。所谓的做空，就是你认为某支股票价格虚高，先借股票卖出，到它下跌到真实价值时，你再买回股票，其中的差价即为利润。做空思维是常态，你喜欢某件商品，但你认为它将来价格会下跌，你克制当下购买欲望，等着跌价发生，好省一点钱，这就是做空思维。  

  

不要做空，它的理由并非不道德，而是太危险。收益与风险完全不对等，最大收益是100%，即你做空的股票价格跌到0，而风险却是无限的，股票价格可以涨几十倍上百倍。做空者判断失误，可以一天破产。即使做空者判断正确，可市场偏由情绪控制（这种情况经常发生，市场短期经常不理智，是投票机，多数人发疯，它就会发疯），一支错误的股票也可疯狂上涨，照样逼爆做空者。

  

我其实佩服做空者的勇气与真诚，相比许多空口批评者慷他人之慨，他们才是真正的批评者，批评对了，让市场恢复理智，批评错了，自己损失金钱。但做空者几乎没有好名声，人们往往把下跌归罪于他们，这也是一种典型的不理智，是王小波先生描述的花剌子模信使：中亚古国花剌子模有一古怪的风俗，凡是给君王带来好消息的信使就会得到提升，给君王带来坏消息的人则会被送去喂老虎。其实，坏消息和信使并没有关系，市场崩溃和做空者也没有关系。但国王与人们从来这么天真，这么情绪化，我们也得接受，这就是人性的一部分。

  

市场有其残酷的一面，这点不应该否认与隐瞒。每天都有员工失业，每天也有企业家破产。这是市场的常态，一个人能力弱，一个人判断失误，甚至一个人单纯运气差，都可能失业或破产。有时技术的进步，短期内会淘汰整个行业，其中的员工与企业家都得花时间转行。

  

市场几百年来将人类整体的福利提升到了匪夷所思的程度，但市场每天的局部竞争也产生新鲜的失败者，要求失败者心情好，没情绪，也很过分。市场的好处不是没有失败，而是每个人都可自愿入场玩，你的所得，更多归因于你的选择，你的理智，你的人品，你的才能。正因为人们是自由选择，才能更快从失败的坏心情里走出来，调整调整再出发，于是，失业者开始找工作，破产的老板再创业。

  

指望市场温情脉脉，没有失败者，那就像指望信使没有坏消息一样，太天真。市场是人类有史以来最公平的竞争，但毕竟还是竞争，没有免费的午餐，只有做得比对手好，你才能得到更多；输了更快恢复理智的人，才能迅速得到第二次机会。输了就怨天尤人，撒泼打滚，那只能一直输下去。

  

一个无法惩罚失败者的市场，不是市场，可以说这是市场的残酷，但更应该说这是市场的理性。我们的理性越多，风险意识越足，就越能适应市场的竞争，相反，天真、情绪化、不承认现实，几乎注定是失败的。

  

推荐：[你有信任能力，世界就为你赋能](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623772&idx=1&sn=3045597cd36ef4fc935583701af8b017&chksm=bd7e15428a099c541ad66a66b017b56fea1d4a54b04ac25777dfa8c6c54c4eb1382ef3f50e59&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[构陷者全方位比你聪明，你如何逃脱？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636401&idx=1&sn=c6aedd56b68754df1bccaafd2460a13b&chksm=bd7e46af8a09cfb9edfda79cdf9b0fdd4dceea9a23778ce3aa14ce3e4db4dc096e5b5ff4acc3&scene=21#wechat_redirect)
