---
title: "中国人当然有信仰，还信得好"
date: "2019-12-18"
---

常玉，红莲

  

有读者问我对宗教信仰的看法。  

  

我认为，只要符合两个条件，你信什么都是好的：一、这信仰让你更好了；二、你的信仰不强迫他人，你宽容接受他人的信仰。

  

中国人没有信仰。这句话，激进的宗教推销者常挂在嘴上，言下之意是，不改宗他们的信仰，中国人就会完蛋。这其实是一种高明的精神控制话术。

  

中国人有信仰，信仰还很多。

  

佛教是外来的，影响力特别大，也演变成传统文化的一部分，中国哪个角落没有寺庙？但庆幸的是，佛教是平和的，没有强烈的排他色彩，这点很契合中国人的人生理念。很多人不知道的是，出世的佛教还有规矩不扰乱世俗政治，在《梵网经》里，要求信徒“不作国贼”和“不谤国主”，这一点，很高尚，也很高明。

  

道教是本土的，给人的感觉就是游山玩水，修身养性，和谁都合得来，雅可论道，俗能捉鬼，非常快乐。

  

儒家学说，在与佛道的长期的竞争中，在14世纪的元朝，终于成为科举考试的唯一内容（这也证明其对入侵者有超强的同化能力），由于地位重要，后来慢慢也有了宗教色彩，不用逻辑自洽验证其学说，而是把圣人学说当成信条遵守。这些信条大部分是公序良俗，要学习，要自律，要忠诚，要有信用，要有主见但又随和，尤其是“己所不欲勿施于人”，只简单地遵守这一条，就是真君子。

  

除此外，中国人还信仰一切他们认为有灵气的东西，从山川草木到鸟兽鬼怪，从虚构人物到先贤大哲。

  

中国人是多神崇拜，来者不拒，以交朋友的心态搞信仰，有朋自远方来不亦乐乎，谁都不要争当唯一的主角，一起开开心心把生活经营好。有神论与无神论，此神论与彼神论，互相包容，不起冲突，这是最好的信仰态度，中国人不仅有信仰，还信得好，如果惟我独尊的排他性占据统治地位，那小到家庭，大到国家，就会陷入无穷无尽的撕裂，大规模死伤的宗教冲突亦难幸免，那不是幸事。希望中国永远不要陷入这种宗教狂热，当然，我认为不会。  

  

在科学昌明的今天，一个人只要读到高中毕业，就容易加入攻击宗教的行列，我也不例外，一直到对经济学有所了解，知道主观价值，才祛了“科普教”之魅。一个人无论信什么，改善了自己的处境，又不伤害他人，对他来说，是好事，这相当于心理学上的正念。仗着自己的正确去干涉他，才是令人讨厌的事。

  

就像你回老家看你90岁的奶奶，假期结束，你返回北京搞科研，奶奶担心你，去古树下烧根香，让树神保佑你，又在家里的佛龛前念“南无观世音菩萨”，她心情得以安定，坚信你一路平安，前途远大。你嘲笑她不理解因果关系，对她疯狂科普，甚至禁止她这么做。那么，肯定是你的脑子有问题，奶奶反而是正常的。  

  

在宗教信仰上，中国人的宽容精神，贯彻得特别好，没什么可自卑的，反而应该自豪。

  

推荐：[胆识财气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633361&idx=1&sn=f2e4d95f331ce2427a93dc63a95dd355&chksm=bd7e32cf8a09bbd9539dfb23cd8b3012ac5ccffa90c577762782010b1ff0923aede57abffa86&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[做好3件事，在中国的长雪道上滚雪球](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636681&idx=1&sn=02246b92a949e20d452264b7d6ad5cb9&chksm=bd7e47d78a09cec1f53f034432f9d08e1ac5021c8b247b7b42e2a550adfd68c535c0b8f82fa2&scene=21#wechat_redirect)
