---
title: "从“求宠爱”到“不从众”，长大的关键一跃"
date: "2019-12-30"
---

Georges de la Tour，Boy Blowing at Lamp

  

连叔，  

  

我现在也是初二，所以看到这篇文章很有感触。我同样面临着像[tomato那样的烦恼](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636878&idx=1&sn=ed38eb89d80c77b7d2e6684ddb24631f&chksm=bd7e40908a09c9861f24c3e587aec79c038c2fc0b850071c0a1d1c7c714fe433c4b901cb585a&scene=21#wechat_redirect)，从小到大都觉得家长讲话评论双标，同学们表面一套背后一套，反正就是在哪都不得安宁，只想自己坐一会。

  

我知道家长有时很难改掉自己的习惯，我作为一个心理早熟的人也懂得换位思考，体谅他人的不容易。但有时候还是会发现，无论自己怎么努力，帮自己做科代的老师干活也好，那科成绩名列前茅也好，老师也还是会忽视我，甚至表扬比我成绩差的学霸同学【从未表扬过我，尽管我做得很好】。

  

现在也快期末考试了，我也想努力调整状态给自己这一个学期的努力一个交代。但现在一次次的挫折压得我喘不过气来，我真的很难受，也没有人安慰了解我，望连叔回复一下，万分感谢。

  

苦恼的因年

  

* * *

  

苦恼的因年：

  

初二孩子的心理状态，还处于“求宠爱”阶段，自己的喜悦，自己的价值，更多来源于家长与老师的表扬。这对孩子来说，是很正常的。

  

很多成年人也还处于这个阶段，需要不停索取“宠爱”，以获得存在感。由此引发出一些病态行为，比如无尽的抱怨（这可以更多收获安慰），过度的虚荣（为得到羡慕虚构自己没有的美德、才华、地位、财富），还有控制欲（驱遣他人可体现自己的重要性）。这样的成年人属于心理发育未完成，他们越想要，就越得不到，越得不到，又更想要，很痛苦，却无人同情，甚至他们的孩子都会讨厌他们，因为他们像个不快乐的黑洞，吸掉身边所有的快乐。

  

你以后不能变成这样长不大的成年人。这其中关键的一步，就是走出“求宠爱”。一切成长，开始总有他律的成分，是老师家长要求，是环境所迫，做着做着，你觉得有意思，主动追求，变成自律。走出“求宠爱”也是如此，你会发现，宠爱总是不够，它是稀缺的，并不会随着你变得更优秀不停增长，当他人习惯你优秀时，宠爱甚至消失了，就像你是科代，这科成绩好是应该的，似乎不值得为此表扬你，而你成绩变差，批评却不会缺席，失去科代资格的风险随即而来。

  

这似乎不公平，令你委屈。此时的选择把人分成两类：

  

一类人觉得我变优秀没意思，反正他人不“宠爱”，索性不进步了，这让他们停留在此时的心理状态，肉体怎么生长，以后都是长不大的成年人。

  

另一类成长的选择，反而借此想清楚一个简单的事实：我的优秀是谁的？当然是我的，我受益最多，怎么可以丢掉？比如你的好成绩，它证明你更好地拥有知识，老师不表扬，不能否定这个事实；成绩更差的同学受表扬，他的分数也并没有增加，实力对比还是摆在那里。这就像你去客场比赛，观众拼命嘘你，一点宠爱都没有，但他们夺不走你的胜利。

  

经过这个阶段，你会知道，更高一级的优秀，真正的优秀，不是“求宠爱”，而是“做我认为值得做的事”，评价系统从外变成内，从他人变成自己。我是学生，我认为学习是值得的，我就会好好学，得到好成绩，就是老师忽视也不会减少我的动力。他人的宠爱，一点不重要了，有则欣然接受，没有，也不强求。

  

甚至因为“值得做的事”暂时不为人所理解，变得孤独，被误解，被攻击，也会发生。一个优秀的人，必然会做几件不从众的事，正如这句话所说：

长按二维码可关注

  

不从众不是说什么事都逆着来，那是杠精。多数人在多数时候也是对的，不然人类社会就无法存续。就像多数学生都追求好成绩，这个众就得从。多数人追求健康、爱情与财富，不从这个众，那不太像人。  

  

但是人生总有那么重要的几次决定，你只有你自己，其他人都不理解你，甚至反对你、孤立你，但你知道，你必须得做。不仅仅良心问题有这样的艰难选择，爱情、投资、真实观点的表达，都得做“不从众”的决定，真正的优秀者，体现在这些时刻，我敢决定，我敢负责，我“做我认为值得做的事”，他人是否因此“宠爱”我，并不重要。如果没有走出“求宠爱”的心理阶段，“不从众”时刻出现时，你没有勇气承担，必然选择损害自己以换取他人的“宠爱”，那不可能有高质量的一生。

  

你现在可以开始准备了，没人表扬我？没关系，强者不靠宠爱生存，强者靠自己的强大生存，强者是虎，不是猫。

  

祝开心。

  

连岳  

  

推荐：[开始，慢慢来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623047&idx=1&sn=39916a6348a4efc1bd7ccaa08e62070f&chksm=bd7e0a998a09838fe159f66705003da7a608a8cad2935a757c5b38649c6add9d09a50f10184c&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[当意外发生后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636878&idx=1&sn=ed38eb89d80c77b7d2e6684ddb24631f&chksm=bd7e40908a09c9861f24c3e587aec79c038c2fc0b850071c0a1d1c7c714fe433c4b901cb585a&scene=21#wechat_redirect)
