---
title: "做好3件事，在中国的长雪道上滚雪球"
date: "2019-12-16"
---

Nicholas Roerich，Sunrise

  

我恭喜现在中国的年轻人，因为他们将经历前所未有的经济增长之路，就像巴菲特形容的，他们有一条长长的雪道，成就与财富的雪球可以滚得很大。如果没有这样的雪道，大环境不好，个人再聪明，再努力，也很难有成就。  

  

大环境好，人只需要做简单的3件事，顺势而为即可。

  

一、保持健康，生理与心理都要健康。这样你拥有的时间就多，时间是最重要的资源，人到了四五十岁，才算真正成熟，事业才会有一点样子，任何成就，都需要消耗大量的时间，时间少且质量低，享受不了长雪道的好处。巴菲特如果在60岁去世，固然已经很有钱，但绝不可能有今天的影响力。

  

二、保持学习能力，要成为不停迭代的高效学习机器。这除了让你自己的竞争力变强，也可以判断出竞争力强的的朋友与公司，家庭与工作的风险变小，可避免遇人不淑，遇事不决。

  

三、不停地投资好资产。有延缓满足的储蓄资本能力，然后持有好地段的不动产，好公司的股票，耐心而坚定地持有，等着复利给你奇迹。

  

这些都是常人可做的事，越早知道，越早实践，越早尝到甜头，则意志越坚定。

  

当然，看衰中国的人并不认为中国将来有长长的雪道，他们断定中国随时会崩溃，我们的财产随时会被没收，中国必然回到一穷二白愚昧无知的人吃人时代。这就是一个信仰问题了，未来都有不确定性，看概率。在我看来，中国一直有问题，也有很多要反省、要改进的地方，但中国的未来，大概率是和平与富裕的长雪道。

  

改革开放，市场经济，给中国带来力量增长与地位提升，好不容易试对的路，怎么可能放弃？中国统一的10亿人口级的大市场，传统价值观又是以和为贵，不走极端，都是人类史上罕见的繁荣好牌，看不到这点，认定中国会衰败，损失的是自己。

  

这几天，国家领导人发表了一篇文章，值得一看。这篇题为《推动形成优势互补高质量发展的区域经济布局》的文章，明确了城市化的路线，其中提到：“增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力”“要形成几个能够带动全国高质量发展的新动力源，特别是京津冀、长三角、珠三角三大地区，以及一些重要城市群”“产业和人口向优势区域集中，形成以城市群为主要形态的增长动力源，进而带动经济总体效率提升，这是经济规律”“经济发展条件好的地区要承载更多产业和人口，发挥价值创造作用”，等等。

  

城市化是经济繁荣的结果，也是经济更加繁荣的原因。最发达的国家必然有最发达的城市，贫穷落后的国家，不缺绝美的风景，自然造化之功处处有，但它们缺发达的城市。伟大城市，是人才、资金、技术与市场的共同成就。中国的知识阶层与舆论，还有很多厌恶诅咒城市的小清新，决策者反而有更深刻的认知，顺应城市化规律，这是不是一个乐观的例子？我觉得是。

  

作为个人，我觉得把注押在中国经济的长期发展，中国城市化的伟大进程上，极大概率是赢的。这点理不顺，又要在中国找挣钱机会，又相信（或盼望）其垮台，那是精神分裂。

  

推荐：[我要比你活得久，我要比你活得好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622570&idx=1&sn=fa237dc0aa7f532a270c28c0153358bc&chksm=bd7e08b48a0981a2ab16de077cc638805ec284bd518044b3cbaee61c4a0250ce43d35ef540d0&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[防骗，始终是人的大任务](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636665&idx=1&sn=0bb40cad79a4e869e17844f2713646bc&chksm=bd7e47a78a09ceb1d40412182d298233c421261c255109168dab5d5a71bfdecd72b0e1d71ec8&scene=21#wechat_redirect)
