---
title: "别老想着逆袭，顺利不好吗？"
date: "2019-12-22"
---

Grigoriy Myasoyedov，Time of harvesting

  

连叔，  

  

我是一个大一新生，入学快四个月了，我感觉自己没有任何进步，我试着写总结，发现自己只学会了简单的化妆。

  

这几个月没有目标，没有计划，作息不规律，不锻炼，不阅读，总是刷抖音，消遣时光，做事欠考虑，没有主见，上课走神，玩手机，课后不完成作业，小论文敷衍。

  

我的专业是财务管理，到现在一篇财经类报道都没看过，还乱花钱，我是贫困生，但是我平均每个月花在服饰类的金额高达800元，我知道这样更不应该，但是我又急着想变好看，想增加个人魅力，我知道我的三观可能不正确，我第一次感到人生迷茫，不知所措，该何去何从。

  

我好像一直活在自己的舒适区，逃避问题，父母总说要有出息，我本以为会很简单，只要我考研，拿到高级会计师证一切都不是问题，可是我现在意识到我连初级财会都没把握，以前瞧不起专升本的人，现在专升本的人比我都强，而且努力。

  

我在想我该怎么改变自己，从哪里开始改变？最让我心烦的是做事欠考虑，每次出现低级错误，我就觉得很自卑，怎么那么笨，怎么样才能变得聪明一点，想得周到一点，我身边的人都说我头脑怎么那么简单，智商堪忧，我应该怎么改变？心情极其低落。

  

zdp

  

* * *

  

zdp：

  

你的智商没问题，你其实对你的智商很自信。你的问题不是不够聪明，而是太依靠自己的小聪明。

  

人容易不听控制地刷抖音——当然不仅仅是抖音，各类垃圾资讯铺天盖地——明明已经感觉到恶心，影响了生活，手指还是不停地戳戳戳。

  

同样的反应，也控制着很多人生活的其他方面：身体指标很危险，却戒不掉垃圾食品；吹牛虚荣的假话，很快会被证伪，却抑制不了自己夸张的戏剧型人格；被垃圾人的垃圾情感吊着，PUA着，却断不了，他说句好话就开心……这些行为之后的动力相同：即时满足控制了他，这种满足一消失，马上需要更大剂量的刺激，就像吸毒一样。

  

身处其中的人，越来越没有耐心，越来越没有定力，慢慢失去了思考力、行动力，最终只能靠垃圾资讯、垃圾食品与垃圾情感过日子，自己也彻底垃圾化，他人避之唯恐不及。

  

没有人愿意垃圾化，都是慢慢滑入垃圾坑里，随着时间慢慢变少，他就变得更着急，孤注一掷。没学习的学生，有更强的意愿考试作弊；老年骗子，更想玩一票大的。着急让人更着急，很多事情只能慢慢来，你越想改变处境，你越要知道慢是唯一路径。

  

你是穷孩子，有强烈改变贫穷的意愿，这很好，这是生命力的体现，你将来不穷了，也要记住此时的意愿。但指望新衣服和化妆术迅速增加个人魅力，却不是一条好路。你的同学，你的老师对你评价，可能刚好与你的期待相反，一个贫困生，不好好读书，天天买衣服化妆，这人太不负责任了吧？你反而没了个人魅力。

  

一个大学女生，当然要学打扮化妆，这是爱美的天性，压抑住也不正常。但对一个大学女生的魅力评价，打扮化妆占比并不高，得体整洁就行了，学业好，精神蓬勃，待人诚信，这些占比才高。将来你是女职员、女老板，甚至成了女富豪，用顶级的奢侈品牌，个人魅力构成的比例关系还是不会改变，打扮化妆是锦上添花的事，并不是一个人的立身之本。一个人水平低，人品差，即使靠打扮化妆暂时取得别人好感，知道真相后却会得到加倍的厌恶。

  

有些年轻姑娘想不清这点，以为靠打扮化妆钓个富人，从此生活幸福。富人的见识不会这么差，看得见她的意图，即使走眼上当也会奋力挣脱。真钓上的，可能是智商上赢她，人品比她更差的富人，他才是真正的钓者，玩高级一点的买春游戏而已。

  

摆脱贫穷是穷孩子半生一生的事业，出生无法选择，接受这个艰难的挑战，在任何事上，付出不输给任何人的努力，你的路径大概是这样的的：

  

一、以优异的成绩从大学毕业；

  

二、以优异的业绩在工作中崭露头角；

  

（在以上两个阶段中，你或许与另一个优秀的年轻人恋爱成家）

  

三、你不停积累能力与资本，供了房与车，保障家人不比别人生活得更差；

  

（第三阶段任务完成，人生就及格了）

  

四、你在自己的专业领域晋升到重要阶层，或你创业成功；

  

五、你给更多人带去能量。

  

没人能够轻松通关，穷孩子不容易，富孩子也不容易 ，王思聪要证明自己也不容易。个人魅力终究不是打扮化妆得来的，它是你修行的光芒，修行越久，光芒越多。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[用真正的富养防“PUA”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636649&idx=1&sn=3556a80d9a0af13787a3c706da94d595&chksm=bd7e47b78a09cea1939bc4849d6ae0b12196755344551549556f50e7391632d7eeba78a7a14b&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[知道别人最容易犯的错误，最有利于自己投资](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636740&idx=1&sn=cc412801e3400c7dd3d2b730a51d0a95&chksm=bd7e401a8a09c90c478c545361635d321018bb2f7a3c2aebdd2f53fcea4b759ee4cb6f04876c&scene=21#wechat_redirect)
