---
title: "延缓术，重要的情商技术"
date: "2019-12-09"
---

Nicolas Poussin，Autumn

  

人情绪激动时，容易说错话，做错事，此时的决定，往往令人后悔，事后要花很多精力弥补，甚至永远弥补不了。  

  

这可以说是常识，但人又极其容易违背这个常识，偏偏要在情绪激动中做决定。这和大脑处理信息的流程有关系。信息先引发我们的情绪，再进入理性处理的区域，如果信息被情绪吞噬、撕扯得精光，理性就起不到任何作用，巧妇难为无米之炊。

  

信息越是引发激烈情绪，到达理性区域的可能性越低。那时我们只剩下最本能“战斗—逃跑”反应，像低等动物一样，瞬间反应能赢，我们就战斗，否则，就逃跑。如果人只处于这个阶段，那穿着衣服，也属于低等的乌合之众，太多假的、无价值的、有意误导的信息能够激起“战斗”激情。这样的人生，当然毫无乐趣，也会给身边的人带去灾难，尤其是家人，他们一再原谅你，很难放弃你，是最大的受害者。最惨的是孩子，他们就是不原谅你，也在很长时间内离不开你。

  

激情有个特点，来得快，去得快，无法持久。只要熬过一段时间的冲击，理性就可接管。在激情中的“延缓”能力，让自己慢下来，就是一个很重要情商技术。

  

美国著名心理学家艾瑞克森·米尔顿，有一次在法庭上完美诠释了“延缓”技术。他发现辩方律师一段情绪饱满的演讲已有打动陪审团的迹象，他以一些要点没有听清为由，请求法庭的书记员复述一遍记录，书记员那程序式的、干巴巴的语调与语速，将律师的情绪全部消解，陪审团重新专注于事实。

  

这两种表述的差距，你也可以测试一下，找一首你最喜欢的歌，那种你一听就动情的歌，剥夺其旋律，朗读其歌词，你发现感觉怪了。这句语法不通，那句逻辑错误，有些矫情的句子还要我重复4遍，真难为情。这就是情绪与理性的区别，能打动你情绪的，可能被你理性唾弃。

  

延缓技术有几种，最常见的是书写，把你脑子激情的诉说写下来，这就像抄歌词一样，速度变慢，旋律消退，情绪跟着降温。

  

在很多情况下，无法马上坐下书写，那在你脑子里，用更不擅长的那种语言说话，或是方言，或是第二语言，然后再把它翻译出来，这也能大大降速，踩这一下刹车，危险往往就过去了。

  

最直白，最无技术含量的技术人人可用，就是直接说：我现在心情不好，无法继续讨论，我们另外约个时间再说这事。

  

激情常有，我们也能充分意识到它的到来，有提醒自己“延缓”一下的想法，控制它的成功率就会高很多。只要有这想法，你能发展出独特的“延缓术”，毕竟，你的理性很聪明，只要它反应过来，有大把方法对付情绪。

  

推荐：[用一生去温暖那个躲在黑柜子里的恐惧孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625329&idx=1&sn=a4414791445a4dfc2e063d457996896c&chksm=bd7e136f8a099a79eb11557d2d9fda63ab34d42bc9fd402de21d6bf08afd1de5b7bc6b383ddf&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[相爱的人也难免吵架，所以必须掌握吵架的核心技术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636549&idx=1&sn=69a220d6b7ca5f98913e5dc239ba1c65&chksm=bd7e475b8a09ce4d8de299f002852f511b05d7649ecdd4cdeb14b8bb86420381b461688e6f74&scene=21#wechat_redirect)
