---
title: "当意外发生后"
date: "2019-12-29"
---

Ivan Shishkin，The Boy in the field

  

连叔叔:  

  

很抱歉打扰您，我真的不想把我的负面情绪宣泄给您，但是十分抱歉，我真的有些迷茫，我不知道我的状态到底应该怎么调整。我想无数初中生都是这样过来的，也许是我玻璃心，受不了打击。下周一波接一波的考试要砸向我，这个周末一直在刷题，晚上被爸妈拖出去吃了一顿我一点也不想吃的家庭聚餐，回家的车上被七大姑八大姨吵得睡不着，现在肿着眼睛给您写留言。希望您能看到，帮我调整一下适合期末考试的心态。上一次考砸了，这一次对我真的很重要，但是我真的很担心我的状态。

  

虽然上学期真的很累，但至少从来没有一个瞬间让我想从10楼跳下去。但我想，现在有了。有无数个瞬间我都想推开窗子，吹一吹十楼的风，然后纵身一跃...

  

有爸妈很好吗？我倒是宁愿别多受这一份气。伤心难过还不是一个人哭，还要被骂一顿。他们经历过我的生活吗？既然没有经历过成为这个时代的学生，又凭什么对我的举动评头论足？每个人都有崩溃的瞬间，既然在你受到伤害时我能帮你擦一下眼泪，你有凭什么在我难过时踩我一脚？也许有人会问，你没有朋友吗？她们不会安慰你吗？其实我一直都很排斥不管不顾地向别人宣泄情绪，把对方感染得心情复杂，自己好过了，别人却变丧气了。我想我就算想要跳楼也不会好意思这样麻烦别人。也许有的人会说我有病，但我不介意，这只是我的坚持而已。我是个很犟的人，认死理，时间再紧都不会闯一个红灯，再怎么样都不会让别人等。也许我真的有病吧，我承认。

  

之前有个同学查出来轻度抑郁，我想我也没比她好多少。有时候我甚至恨自己是个追求上进要面子的人，不然也许也不会这样压力大。

  

非常感谢您有耐心能读完，打扰到您真的很抱歉

tomato

  

* * *

  

tomato：

  

邮箱昨晚10点48分收到你这封主题为“来自一个快要崩溃的初二学生”邮件，希望你睡了个好觉，醒来看到我的回复。

  

面临期末考试，你现在的压力可能很大，非常想考好证明自己，所以你赋予它极大的重要性，“这一次对我真的很重要”，以激励自己这次再也不能考砸。与此同时，你或许预感到，这次考试未必能够如愿证明自己，失望是难免的，以至于觉得人生没什么意思。

  

我在初中高中，都是成绩一般的学生，忘不了这种心态。想当好学生，获得表扬与欣赏，但实力不允许。想当坏学生，彻底断了大家的希望，获得低水平的安宁，却没那个胆量，也真的不甘愿。

  

我们付出了不亚于别人的努力，甚至更努力，因为把自己搞得精疲力竭，才有“我已经尽力了”的短暂心理平静，可是最后却没有增加分数，一直是老师眼里的路人甲，最常看到的家长的神情是那种“我快要失去耐心责骂你了，但是我得忍住表示我有耐心；我不稍微体现一下失望，这孩子会不会甘于落后？”我们温顺地站在他们前面，表面上是小孩，但已能敏感地猜透大人幼稚的内心，而他们，却不知道我们内心的风暴。

  

这种成长的纠结（可能很容易在病理上被划归为轻度抑郁），成年后回忆，都是小事，也成为我们理解人性的资源。它在当时是大事，那是因为我们还处于学习阶段，不可避免地，分数成为最重要的衡量标准。其他一些珍贵价值的种子，是隐性的，看不见力量，转变不成分数，但再长20年，它却成你的竞争优势。比如你“再怎么样都不会让别人等”，这是善于体谅他人处境，能够穿他人鞋子思考，有高度的自尊；而“时间再紧都不会闯一个红灯”，这种理解规则、尊重规则的精神，预示着你更容易赢得合作伙伴，成就自己的事业；你现在已经不向他人“宣泄情绪”，这证明你是一个给他人带去正能量的人，你将来是一个抚慰者、激励者，朋友们喜欢你。你已有的这些能力，很多成年人还在努力补课，也正因为缺乏这些能力，我见过太多原来的优秀学生泯然众人，甚至达不到平均水平，成为不负责任的、令人讨厌的家伙。

  

人生很长，并不是由某一次考试决定的，也不是由你的最终学历决定的，只要人生还在持续，就意味着机会、发现、成就与乐趣，它是一个持续进化的过程，生命力与韧性，是人生高度的基础，没有生存，谈何进化？获得生命力与韧性，那要靠与“意外”搏斗。那些打乱我们计划的事，那些我们不想见到的考试失败、事业不顺，那些我们犯的错误，每纠正一次“意外”，我们就额外发现一点可能，得到一点能力，这“意外”是我们的训练师，强化我们自己发现不了的、不愿意面对的弱点。

  

你周末想好好备考，但被长辈拉出去吃饭，这个“意外”打乱了你的学习计划，你的情绪随后变得恶劣。但从进化的角度，你就会知道，这种事情以后会经常发生，你下一次期末考，中考，高考，在任何一个重要时间节点前，应对同样的“意外”，你就会做好计划的冗余（不把时间表定得过死过细），一晚被干扰，一天被干扰，你都有了备案。

  

下学期期末考之前，你爸妈又拉你出去聚餐，你不仅有“被我算准了”的乐趣，还能看出他们有想让你放松一下的好心。在聚餐中，你也可以专心享受美食，大家的聊天议论，成为你人生的间接经验，是你写作文的好素材。

  

今天的烦心事，明天变成美事，这就是你通过“意外”的成长。以后也要如此，“意外”发生，计划被打乱，先不烦，先想着如何将之转化成资源与力量，这种转化一定能发生。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[别老想着逆袭，顺利不好吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636754&idx=1&sn=a0b1f408ab04361f6dd32a924e52499e&chksm=bd7e400c8a09c91a62b8271a2420d71f9a71b7be82af053d59f9b5426afd0e57eb8e9e897fa5&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[说说杨文医生被谋杀，医院有两个地方应该改进](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636862&idx=1&sn=0214d447bae32b3d9a47e9dc73e873ed&chksm=bd7e40608a09c976ea70b28c894f497889838397fb494ed3e04c667900e6790ce38e4fa4e05d&scene=21#wechat_redirect)
