---
title: "我为何每天感到幸福？"
date: "2019-12-06"
---

Rembrandt，Philosopher Reading

  

我现在每天最多的感觉，就是幸福。  

  

当然，单纯对比工作量，该负责的人与事，现在是一生中最忙的，我真的像时钟一样生活，几点起床，几点写作，几点锻炼，几点睡觉，基本固定。我不再像年轻时一样，经常东游西逛，无所事事，而是砍掉了大量的社交，除了和最好的朋友们偶尔聚聚。我一点时间也不想浪费，我每天有重要的事情要做。

  

我看得如此之重的事是什么？你可能想不到，它是阅读。每读一本书，都让我增加幸福。为了维护这幸福，要有健康，要经营公司，要增加财务安全，要更投入地生活，当知道阅读的珍贵与力量之后，阅读不可能是逃避生活，阅读是促进生活，改造生活，提升生活，阅读成了核心竞争力。

  

人类已经进化到了智力社会阶段，我们不再凭情绪与体力决出胜负，很多人仍然处于这阶段，那是他们进化不及格，及格的人将终生打磨自己的智力，永无止境。智力是依靠更好的知识、更好的观念，做出更正确的决策与行动，从而得到更好的结果。知识需要不停更新，而认识好观念的本质，到最后不动摇，更是一个漫长的过程，这一切，都需要阅读，持续地、坚韧地、吞噬地、系统地阅读，这是智力社会的核心竞争力。

  

但阅读又是危险的事，因为世上坏书大大多过好书，无价值之书大大多过有价值之书，概率导致一个人遇见坏书的可能性更大。坏书浪费金钱是小坏事，浪费时间是中坏事，它最大的坏事是降低智力，让你做出坏决策。而坏书又会吸引下一本坏书，形成坏书之茧，将一个人封死，这造成有人越读书越笨，越读书越无生存能力，越读书越是固执迂腐。

  

我现在回顾自己前半生的阅读史，都有惊心动魄的感觉，读过的坏书并不少，在一些关键的节点，如果没有遇上那几位先贤大哲的书，没有那几次智力跃上一个新的平台，那不会有今天的幸福感。这幸福感是被好书环抱，被好书引领，被好书重组。你的经历就是你的资源，你活得越久，资源越丰富，在智力社会，人是一直往上走的，你每读一本好书，都重组一次你的大脑，生出无穷变化，这是智力上的复利增长。

  

阅读是智力社会的进化能力，从有限走向无限。

  

我常叨公司的年轻人，要多阅读，要随身带书，在人员上，我们是小公司，但在智力上，我们应该是大公司，每一个岗位的人，都要爱读书，以后就是公司关了，你们长成不停进化的智力超人，人生一定美好。

  

孩子们面露神秘微笑，不多作回应。我年轻过，知道他们的想法，好不容易辛苦大学毕业了，先玩吧，连叔自己读书就好了，只要连叔加油，公司关不了。

  

没事，爱读书也是缓慢生长的过程，年轻时不爱读书，是正常的，只要有读书环境，不停引导，读书提升能力与境界的经验逐渐累加，再过10年，他们必是爱读书的人，成为智力社会的高速进化者。我公司正在装修，主题就是建成“图书馆型的公司”，用好书围绕他们。

  

首先，牛津通识读本丛书要买两套，一套放我办公室，一套放办公区。

  

这也是我今天要推荐给你的书，你自己要看，也要放在家里，让孩子从小接触。

  

我认为这是大学在近几十年来做的最伟大的事。作为牛津大学出版社的重点项目，该丛书英文原版自1995年起陆续面世以来，在全球范围内已被译成近五十种文字。丛书主题广泛涵盖宗教、哲学、艺术、文化、历史、商业、经济、法律、政治、社会、心理、科学等领域。截至2019年11月，英文原版已累计出版600多种。

  

作者多为大学或研究机构重要的专家，对相关领域均有深入研究。大家普及，举重若轻，深入浅出，再专业的问题，一般读者也看得懂。看完一本，就对该领域有了大概的了解，整套书为我们构造了正确的“知识保护网”，在这个基础上再起步与精进，坏书就很难伤害我们。

  

我很尊敬的译林出版社，2008年开始推出“牛津通识读本”中文版，截至目前，已出版约90种，预计在未来十年内至少累计推出200种。这是出版社做的伟大事业。

  

译林为这套书的中文版花费了巨大的人力物力，尤其是，邀请了国内相关领域一流专家学者为每本书撰写序言，以为导读，这是了不起的再创作，非常精彩。在体例安排上，中英双语形式，前为中译文，后为英文原文，也是非常好的英文教材。

  

我不仅推荐这套书，在接下来的很长时间里，我会按照一般人的阅读节奏，不紧不慢，逐本分析，一起前行，可能会延续几年十几年。

  

让我们开启这伟大的阅读长征吧。
