---
title: "拥抱买房的压力"
date: "2019-12-11"
---

Jose Ferraz de Almeida Junior，Boy

  

我们此生的最重要任务是这个：不停地变聪明，从聪明走向更聪明。

  

只要人的大脑不生病，功能正常，这个更聪明的过程将进行到生命停止的那一刻，当死亡最后到来时，人还面临对死亡的认知问题，有人淡定，有人恐惧，有人喜悦，有人悲伤，有人悲欣交集。  

  

凡偏离这个最重要的任务，不想变聪明，大脑功能停滞与变弱，在当下这个智力社会，可以断定这个人能力变弱，最后将逐渐被淘汰，他像个误入图书馆的文盲，理解不了他身边的字符，孤立无助。

  

我们沉思，我们阅读，我们总是喜欢和聪明人聊天，在于这一切都会让我们更聪明。但这些手段还是有限，知道得太多，也不够多，知道得深刻，有人却逃跑。

  

变聪明的最重要手段是行动。行动令人害怕，因为行动会带来压力、焦虑，考虑得再周密，行动中也总有意外。在行动进行的过程中，你对人事物的认识产生变化，原来可控的因素失控了，原来好像可以信任的人竟然不靠谱。

  

意外是行动的一部分，唯一可以确定的事就是不确定。

  

我们必须学会接受这意外。这意外有大价值。有句话说，进化最聪明。这大千世界，超出所有人的想象力，其后力量是进化。进化就是物种面对意外做出的调整，这意外不大到令物种灭绝，也不小到忽略不计，它有一点点威胁，有一点点压力，必须做出反应，可以做出反应，结果就是得到原来完全想不到的能力。

  

没有行动，没有意外，就没有新能力。

  

有位朋友提到买房后的压力：  

  

  

这种压力，第一次买房的人都有，虽然多数人没这么严重。它可以说是一种必然发生的意外。这压力逼迫你进化，它压不垮你，刚签约这个月很紧张，还3个月房贷开始习惯，再过3年就忘了这事。而到你有机会有能力投资第二套房子，签约就不紧张了，或许你那时资金压力更大，可是你进化到更高等级了。

  

没有第一次的压力，进化永远不会开始，就像有些人想毫无压力得到一套房子，想完上半辈子也没有房子。下半辈子想都不敢想了。  

  

大哲王阳明提倡“知行合一”，把行动看得很重要。他批评当时的佛与道，信奉者虽然聪明，但最终是逃避的，人间辛苦，他们就跑掉了。一个人生下来，就有很多责任，君臣，父子，夫妻，每一个角色都不容易。用现代的话来说，理想与事业，大家与小家，经营好都难。但面对这些难不是一跑了之，而是把每一个角色都担当起来，这才是做人该有的样子。知是为了行，行能引领知。  

  

买房的压力，家庭的压力，事业的压力，爱情的压力，种种压力让你不安，不安之余，别忘了告诉自己，正是这些压力，让你进化得更强大，拥抱它们。

  

推荐：[“观念贱民”的口头禅：你当然应该照顾我这个穷人！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626017&idx=1&sn=5a7c8f28b6a01748b82175cd23ffce9f&chksm=bd7e1e3f8a0997290a8a1690df74e2c3573b0642f0d5deacf65b7e26fbccc5635e2309e3605b&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[最好的发财机会，仍然在中国](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636591&idx=1&sn=57c67ab8f2fad17e83444d1f9525323a&chksm=bd7e47718a09ce67f6a8ca653075b21aa4e856da764b0c9f6187e9050bf103a6e1ef2cd04f13&scene=21#wechat_redirect)
