---
title: "最好的发财机会，仍然在中国"
date: "2019-12-11"
---

Vincent van Gogh，Enclosed field with rising sun

  

未来一定有风险。这是确立无疑的事。无论是个人、公司、还是中国、美国、全世界，未来一定有意料之外的风险。有人许诺你一个0风险的未来，只有两个可能，一是他想骗你，二是他太蠢。  

  

如果我们太喜欢用未来的风险吓自己，就有无穷无尽的恐慌来源，生活不得安宁，你有钱，你担心未来破产，你有爱，你害怕爱人变心。而这样一个疑神疑鬼的人，令人厌烦，风险发生的可能性变大，又进一步加剧他的恐惧，人生并无幸福可言。

  

几天前，一位山东姑娘抱怨，她的对象与对象的父亲，对未来抱有一种相当具体的悲观：韩国的萨德系统将来会攻击中国，而且就从山东打起，房子全被摧毁，国家还不赔偿，所以不能买房子。嫁给这种人，怎么会有好日子？他这么看衰自己与自己所处的国度，再多机会也把握不住，因为他只看得到风险。

  

想到巴菲特的一句话：

长按二维码可关注

  

巴菲特对美国也多有批评，但这种批评是投资家的批评，像看财报一样，看得到不好的数据，更看得到良好的数据。不是为了黑而黑。就像巴菲特一直看好中国，他也不是客气话，真金白银投资。像分析公司一样分析国家，反而容易跳脱出政客和公知的意识形态挂帅，不盲目放大风险。管理大师德鲁克，在中国还很穷的时候，就看好中国的经济前景，中国人勤奋，爱储蓄，痴迷于提升生产力，经济发展更依靠这些硬家伙，而不是其他的虚头巴脑。

  

看得到事情的本质，担忧就少，有些听起来很可怕的事，你知道它的真实风险很小，也就一点不怕了。曾有记者问李光耀先生，台独已是台湾主流民意，这是不是巨大隐患？李光耀先生认为不是，因为台湾与中国大陆比，力量微不足道，台海决定权在中国大陆。

  

所以，你在上海买房子，在厦门买房子，永远不要担心台独这个变量，害怕房子会被导弹打掉。

  

如果李光耀先生还在，有人问他当下的香港问题，从街头到投票，香港人短时间内两次表明，反中仇中已是主流民意，是不是未来的大风险？我猜想，他不会认为这是什么风险。因为事实是香港的富裕只能依靠中国内地，否则就是死路一条，利益很快会让香港人认清事实，恢复理智。不停地闹，闹到大家没饭吃，注定长久不了。白白胖胖的公知坐在书房敲键盘，以为可以长久，那是幻觉。

  

做空并非不道德。只是过去10年20年，各种做空中国都损失惨重，尤其是看空房产的，得到的就是后悔与怨恨，以及渴望中国未来崩盘的奇怪心理。是时候理智一点了，中国有很多问题，像美国一样，像任何一个伟大国家一样，一直会有问题，但将来你发财的最好机会，仍然在中国。

  

推荐：[太快的进步不是进步](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633984&idx=1&sn=c5b0815e43e884ec7c26a93e283e4b8e&chksm=bd7e3d5e8a09b44838d5a4334a2987491a95f61fbe8f229636c1eaf01e8d28c9a63d3e5e8e0f&scene=21#wechat_redirect)

上文：[延缓术，重要的情商技术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636569&idx=1&sn=e7456384d54218cfa00526bf878169ea&chksm=bd7e47478a09ce512a2794979ce75ada2d392728b827196fee352fd0e54dc3dcae85ba08a186&scene=21#wechat_redirect)
