---
title: "构陷者全方位比你聪明，你如何逃脱？"
date: "2019-12-02"
---

Gustave Caillebotte，Garlic Cloves and Knife

  

周末和连太第一时间看了悬疑电影《利刃出鞘》，侦破的过程很精彩。我唯一不喜欢的是，故事的大前提似乎并不成立。有个把儿孙确实是坏人，但也有正常人，富豪小说家霍华德一概剥夺他们的继承权，不合情理。  

  

但与侦破过程的精彩程度比起来，这个瑕疵可以忽视。其实，用精彩这个普通的形容词，并不足以描述情节设置的独特性。我们知道，悬疑片最基本的套路就是智力竞技：有个高明的罪犯，天衣无缝地作案，骗过众人，来了一个更高明的侦探，由蛛丝马迹开始，走到真相大白。魔高一尺，道高一丈。（下文或有轻微剧透）

  

《利刃出鞘》走出这个套路。魔鬼智商高，知道真相，一步步操控进程，而被陷害的人始终相信魔鬼，毫无还手之力，甚至连撒谎自卫的能力都丧失了。在智力上必输。靠什么逆转？她善良的天性，让她在关键的一瞬间没有按照剧本演出，而这意外，魔鬼纵有再高的智力，也想象不出，因为魔鬼理解不了善良，只能按照邪恶的人性编写剧本，如果善良者不放弃善良，就能摆脱魔鬼的圈套。

  

邪恶是邪恶者的坟墓，善良是善良者的自救。

  

善这个字，最近提的人多。有些企业还把向善当成自己的追求，我觉得挺好，虽说从口号到行动，还有很多路要走；虽说向善本应是一个人与一家企业的最低追求，但真实的世界告诉我们，善恶杂揉的人性往往让人做出暧昧的、不理智的、短视的选择。人们轻易为了蝇头小利牺牲善良，做小恶有收益，在那关键的一瞬间，选择小恶的人多；做大恶有大收益，同时还能不受惩罚，选择的人也不会少，甚至更多。从这个角度来看，始终向善又是一个极高的追求，值得个人或企业为之立flag。

  

所谓的不善良，用经济学可以定义，就是侵犯他人身体与财产的行为，只是这种侵犯不是通过简陋的暴力，而是用智力、激情和美好词汇加以包装，有时还披着善良的外衣，它可以是巧妙的欺诈，可以是引诱人性之恶发作。世上的坑很多，成长之路往往是避坑之路，这些坑的共性就是不善良。守住自己的善良，是人生安全的大保障，否则，智商越高越邪恶。智商不高学人作恶，那当然更惨。

  

长期在巴菲特与芒格身边的投资家李录，解释这两位投资圣人为何没有一般人的压力，却有巨额财富，归根结底，是他们从善良出发设置的“无压力的结构”，追求所有的利益相关方都可受益，他们拒绝自己受益别人受损的事，由于所作所为总是大家受益，其他人就支持与协助，不会施加压力。做事损害其他利益相关方，再会包装也持久不了，傻子最后也能明白，你面临的，是他人的憎恨与报复，压力怎能不大，财富怎能守住。

  

善良本质上是最高智商，这可以说是人的礼物，不失去善良的能力，才能让我们避开高智商的魔鬼，才能让我们不受操控。

  

推荐：[代际的智慧与财富传承，有焦虑，也有方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633263&idx=1&sn=847025b490f35293df7bd556e0323f52&chksm=bd7e32718a09bb679ca50d15a3ac779df2ef54cd3c495b02714326ae4907694684631a5328bd&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[爱让你不满足](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636389&idx=1&sn=f813a47b32adfc588fd6e57366b5dcb2&chksm=bd7e46bb8a09cfadc9a1ee234691ff4291340445b484c2aef572811307dce61b61b667a74465&scene=21#wechat_redirect)
