---
title: "珍惜生命的美好，远离身边的白左"
date: "2019-12-23"
---

Carlo Carra，Leaving the Theatre

  

人有自由意志，一个小小孩，他也喜欢自由自在地游戏，你不停去打扰他，他是不开心的。人天生不喜欢被人决定，人喜欢决定自己。这个本质贯穿我们一生，也保护我们的一生。  

  

外在的强加，再正确，再有力量，没有内在自由意志的响应，也没什么效果，甚至有反效果，你越用力，他越不理你。孔夫子很早发现这个规律，他说，只有一个人拼命去想明白一件事而想不出时，老师才要开导他；只有一个人想法已经有个模糊的大概，但表达不出时，老师才要启发他。这就是所谓的“不愤不启，不悱不发”，高明的教育不是强加，而是顺应要求。

  

我们不全是老师，未必有学生要教，但这原则可以适用于成年人之间的关系，我们的建议只能是被动的，当他人向我们发出请求时，我们才说自己的想法，他人不按我们的想法去做，也不要失意和愤怒。即使是面对孩子，需要有一定强制性的纪律，教育最重要的任务也是开发他的自由意志，只要他主动想学习，有“愤”有“悱”，那基本就成了。

  

控制欲强的人，不自觉地想去指使他人，侵犯他人的自由意志。他们本能地知道，这将被人无情的拒绝，他们于是寻找高明的伪装，显示自己正确，逼迫他人接受。

  

人只要披上正确的外衣，似乎就有了安全感，有了侵犯他人自由意志的特权。好莱坞明星（包括全世界明星）为什么痴迷于环保、动保之类的话题？因为这在当下绝对政治正确，只要喊一下口号就上了道德高点，显得自己不仅漂亮，还有内涵，这种捷径太有吸引力。

  

这些明星的生活可是豪车豪宅私人飞机，定制礼服，出门前呼后拥，一点不符合他们自己的环保标准。就像最近在西方走红的瑞典环保小将格蕾塔·通贝里，红到瑞典大主教宣称她为先知，有瑞典教会更是宣布她为“耶稣继承人”，她做的就是游走世界喊口号，和政要们指点江山，高谈阔论，碳排放不知高到哪里去了。 

  

你家的三姑六婆没有明星漂亮，但他们的技法和明星一样漂亮，为刺探你的隐私，干涉你的生活，他们有比环保动保更接地气的正确借口，“我是为你好”。这借口其实经不起推敲，从古至今，没有一个人会说“我是为你坏”吧？再坏的心思也只能说“为你好”，但并不妨碍好事者用这句废话当永恒的控制借口。

  

昨天有位读者朋友给白左下了一个精确的定义：“白左总是替别人做决定”。白左不仅仅是格蕾塔·通贝里这样的白人，凡是擅自替别人做决定，尤其是做高大上决定的人，都是白左，即使是黄种人，黑种人，都可以称为白左。

  

他们替巴西农民决定保护雨林，农民饿死怎么办？不管；

  

他们替你决定保护流浪狗，你被狗咬怎么办？那你要从自身找原因；

  

他们替你决定今年结婚，明年生二胎，你不听？那不懂事，不孝顺；

  

他们替江歌妈妈“放下仇恨，大爱宽容”，江歌妈妈不从？那很偏激，很邪恶，刘鑫变成白莲花；

  

他们替被谋杀者被强暴者原谅谋杀犯和强奸犯，要原谅，要再给他们一次机会，你不能有意见，有就是很残暴，没爱心。

  

一个人弱、病、轻信、无自信时，这些白左特别容易出现在你身边，他们并不是真的关心你，爱你，而是给了你一点点“温暖”，一点点“慈善”，一点点金钱，他们就觉得有了控制你的特权，你收了我的东西，你怎么能够拒绝我？

  

当白左靠近时，你的自由意志会响起警报，不要犹豫，不要被白左们满嘴大词搞得自我怀疑，没错，那些强行替你做决定的，都是伪善的白左，珍惜生命，远离他们。

  

推荐：[如何激励高三学生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625057&idx=1&sn=aecabe5493a8dcba4a81c602be472e75&chksm=bd7e127f8a099b69f6ad3eb07a069b7be3d227bfd9210130fc32dfc40555150b3d7c518af0b7&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[说说微博封掉刘鑫账号，善良者的真正责任](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636764&idx=1&sn=206367a220d59f2bfb6db3584fd20f8a&chksm=bd7e40028a09c9149984e0e78b8ac20d2336e44e0e7d3a9fea21973ccfc57c9157e91a638831&scene=21#wechat_redirect)
