---
title: "用真正的富养防“PUA”"
date: "2019-12-15"
---

Eastman Johnson，Warming Her Hands

  

北大女生包丽恋爱不幸，导致自杀，这件事，以及其他所有类似的事件，让很多人想到所谓的“PUA”。  

  

“PUA”，全称为Pick-up Artist，中性的角度来看，是学习搭讪技术，能和异性开始聊天，才有发展关系的可能。但现在有更多物化与伤害异性的成分，通过控制异性，让他们变成自己的“宠物”，骗取他们的钱财，甚至有令人发指的“自杀鼓励”。

  

“PUA”是舶来品，但是，这种控制术在人际关系中一直存在，有花花公子，有骗子，就有“PUA”。许多中国人喜欢的权谋术，也是“PUA”。马基雅维利的《君主论》，是经典，主题即为政治层面的“PUA”，君主为了维护权力，必须放下道德束缚，无所不用其极。绝大多数中国人没有读过《君主论》，不过对其观点，不会陌生，历史上，太多的枭雄政客留下了类似的观点与事迹。

  

换言之，只要人类社会在，就会有各个层面的“PUA”，只要人们离不开沟通与交往，就会有“PUA”，只不过有善恶之分，善良者，用沟通技术传播善良，邪恶者，用沟通技术实现邪恶。卡耐基在其名作《人性的弱点》中强调，我们知道人性的弱点，要用于善良的目的。

  

这世上总有精通人性的邪恶者，成为黑暗“PUA”者，如何防止我们的孩子成为他们的猎物，这是情感教育的一大主题。

  

很多父母接受女儿要富养这个观念，我觉得很对，女儿从小见惯好东西，不匮乏，有眼光，她在物质诱惑上就有抗体，否则，一点点好吃好玩的，就上当，人生风险大很多。

  

可惜太多人富养只停留在物质阶段，这做得很不够，效果极其有限。很多姑娘陷入恋爱悲剧，并不是因为贪图物质，高明的黑暗“PUA”者，可以反其道而行之，扮猪吃虎是36计之一，哭穷，卖惨，示弱，都是常见的手段。富养的女儿不仅被骗了感情，还倒贴了钱财，这才是黑暗“PUA”者最大的邪恶满足。

  

所以，更重要的是精神上的富养，一个女孩，生活在不缺爱的家庭，从小见惯好爱情，不匮乏，有眼光，那些味道不对的求爱，对她怎么会有吸引力？只有缺爱的孩子，才会迫不及待吞噬他人的示爱。如果运气好，遇上好人，可以补上成长的不足，在爱情中成长，而被黑暗“PUA”者盯上，她可能就要在陷阱里挣扎，有些人失去了逃生的可能，一生再无快乐，严重者失去生命。

  

如果父母只是视孩子为负担，对他无耐心，只想他一日长成，却他却有太强虚荣心，总指望他把别人比下去；甚至经常“鼓励自杀”，“白养你了”“你去死吧”这类诅咒成为口头禅；“天下没有不对的父母”“你将来一定要服从父母”，这些观念，不就是“宠物养成”吗？——这种从小被“PUA”大的孩子，以后对黑暗“PUA”者怎么可能有警觉？只会觉得亲切，如果将对方代入父母的角色，那更是无比顺从。

  

当父母的，当长辈的，有爱，有责任，有成就，认真生活，这是对孩子最好的保护。孩子敬佩你，以你为榜样；孩子信任你，知道你永远愿意倾听他的软弱与迷惑，在这种精神富养中长大的孩子，是最安全的，那些黑暗“PUA”者，在她看来，不过就是滑稽可笑的小流氓，何惧之有？

  

推荐：[不计成本的理想是邪恶的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622554&idx=1&sn=05d989dcc53207df2c64c18af86772eb&chksm=bd7e08848a0981926aa7d61e475db33fd925c159e9cfdb0ebe405c9502e7b89ebbb7f294b47e&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[人最容易被谁控制？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636638&idx=1&sn=fda45485a231414fae55bf02f22b492c&chksm=bd7e47808a09ce96cea5b795e10662a11b3b132d9d2e96d1184c1a79852282eff174e20f5f62&scene=21#wechat_redirect)
