---
title: "相爱的人也难免吵架，所以必须掌握吵架的核心技术"
date: "2019-12-09"
---

Vasily Perov，preparing for a fight

  

人难免会吵架，吵得最多的人，就是身边那个你爱的人。这符合概率，你一生多数时间和他在一起，而且人有情绪，无论多么理性，有时候不得不吵。吵架甚至会成为一种“理性选择”，当对方试图以吵架达到目的，你如果盲目退让，反而会诱发他更多使用吵架，你必须在吵架中体现出力量，他才会放弃这个手段。  

  

吵架能力，有点像大国的导弹，你有，但你又不能乱用，主要是起威慑作用，你敢打我，我有能力打回去。现在有些社交媒体，以吵架为核心，走到另一个极端，你经常可以看到吵架的双方一言不合就放导弹，能力都强，最后同归于尽。而平台为了流量，瓜众为了欣赏斗兽，又经常挑逗、唆使吵架。这也是此类社交媒体式微的原因，把人性恶激发出来，却解决不了多少问题，久了，人们自然感觉恶心。

  

当我们不得不吵架时，一定要记住一点，吵架是为了解决问题，吵架是人在有情绪时的说理。忘了这点，吵架必然变成以毁灭对方为目的——也就是我们最常看见的那种——诽谤造谣、恶毒诅咒、无限上纲、互曝隐私，怎么狠怎么来，家庭里的吵架如果是这种，那婚姻与家庭就成了刑罚。这是我们无论如何应该避免的，这违背人性的底线。

  

如果你认为你对方没有道理，那就不要太害怕吵架，因为对方的逻辑一定存在漏洞，无法自洽，用他的逻辑对付他，即可。也就是我们小学学过的“自相矛盾”，你说你的矛可赢一切盾，你又说你的盾可防一切矛，用你的矛攻你的盾，你总得输一种。

  

好的说理，好的解决办法，一定经得起颠倒和反弹，你可以用我提的方法对待我，我一定乐于接受。这就是逻辑自洽的证明。有些父母教育孩子时，孩子会说：你自己都做不到。此时不要暴怒压制，应该反省自己道理里的漏洞，那是孩子发现你逻辑不自洽的地方，到了你不得不改的时候。

  

有位读者展示了完美的技巧，面对同样的问题，很多人焦头烂额，她却用对方的逻辑将对方推至无法防守的荒谬，最后证明自己的合理：

  

  

根本不必去论证传统是否合理，传统是否应该与时俱进，这些大话题可以写几本书，你都对，也让人昏昏欲睡，看起来像不懂事。只要用对方的要求要求对方就行，你用传统要求我，我也用传统要求你，既然你无法传统自己，那当然不能传统我。讲道理的人，一听就明白，或许不愿意马上承认，但一定会改的。

  

有时候，我们很生气，但争吵的过程发现对方确实是同一标准，不怕你打个颠倒，我们也会意识到自己的错误。此时不能为了面子把水搅混，开始转移话题，翻旧账。

  

如果一个人就是双标，我怎么做都对，杀人放火都是自由民主，你怎么做都错，敦亲睦邻也是愚昧无知，那可以断定这种人无理可讲，于私于公都要离得远远的，更不宜与其成家。

  

推荐：[我为何每天感到幸福？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636482&idx=1&sn=eb44a9044cd824c36eb133aee3294d1a&chksm=bd7e471c8a09ce0aac915aeb4ea5ba7f7a72b6cad9115264d59370bfe8df48688942afb21f0c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[过年的经典难题，现在要做准备了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636520&idx=1&sn=052f44f3322eb09681659eca548283a0&chksm=bd7e47368a09ce204e55edf83ea81964f9aa9dc64b83a474a6dd2d66f68f78c85e12f9a499fd&scene=21#wechat_redirect)
