---
title: "说说腾讯新闻哥事件，难得的坏文章样本"
date: "2019-12-25"
---

Octav Bancila，Agricultural Labour

腾讯视频因为在热播剧《庆余年》上的收费问题，惹怒了一些会员。VIP之外又得花钱成为VVIP，最后还被《人民日报》批了。

事情虽然闹得大，在我看来，本质上是小事，就是规则不清引发的争议。规则定不清楚，责任当然在腾讯，道个歉，把规则改清楚，下不为例，不就得了。在企业经营中，出现这些事，再正常不过。消费者想得到也就是一个说法，真不想把你怎么样，你一道歉人家气就消了。企业真想发展，真有理想，反而应该心存感激，通过这些不伤筋动骨的错误进化，可以避免犯致命的错误。

 

可惜腾讯旗下的新闻哥，按捺不住推出一篇火暴的文章，把腾讯自己架在火上烤。这篇文章新闻哥已经删除，并向读者道歉。你想写文章，这篇文章非常值得学习，如果你在企业的公关部门，这文章更要收藏，因为它把能犯的错误都犯了。

 

新闻哥的文章标题是《中国人不配拥有精神生活！不配！》。曾有大人物说过，要把敌人搞得少少的，把朋友搞得多多的。这标题刚好是反例，把朋友搞成0，把所有中国人搞成敌人。

 

我没追剧，本来不关心这事，看这标题都不开心。我这样的腾讯视频付费用户，根据腾讯最新季报，有上亿人，中立的、置之事外的本是绝大多数，你倒好，不配，不配，呸到他们脸上，别人不生气都难。

 

我不相信新闻哥不懂基本的逻辑，他们自己是中国人，腾讯公司员工多是中国人，他们也包含在“中国人不配”这个集合里。我猜想，他们想用这个标题增加点击率，所谓的标题党思维。

起标题是技术活，但无论怎么变化，大框架是信达雅。我出身传统媒体人，我现在很怀念传统媒体的标题规范，看个标题就知道重要信息。节省读者时间，是对读者最大的尊重。现在连许多专业新闻号都玩标题党，以骗点击为第一诉求，这是大倒退，但愿能早一点回归专业。

《中国人不配拥有精神生活！不配！》的内容，主要就是两个字：卖惨。哭诉在中国搞创作，多不容易，多穷，呼唤更多的爱（即更多的给钱）。做什么容易？做什么能普遍发财？二八规律处处在，哪个行业都不容易，哪个行业阔人都是少数，其他行业都尊重市场经济，倒闭了反省自己重新开始。餐饮业这么重要，民以食为天，它倒闭率一向高，你家边上的饭店关门，也没气乎乎贴出标语：中国人不配吃饭！不配！

奇怪的是，但凡与艺术、创作、图书沾点边，卖惨卖上瘾，搬店卖惨，促销卖惨，要政府补贴卖惨，向用户收钱也卖惨。就算全世界欠你，你手段也太单一了吧？况且，没人欠你，谁逼你了？自己选择的路，自己负责，这不是人应有的基本自尊吗？生产“精神生活”的人，自己精神不健康，那真是太可悲了。

中国的知识分子传统，其实是不卖惨的，这点非常可贵。苏东坡不如意多吧？他品尝荔枝，做东坡肉，到处都有人生乐趣，此心安处是吾乡。大哲王阳明更惨，做完牢又被发配到贵州龙场，住草棚、石洞，随从都得抑郁症，他却静坐深思，迎来了自己学术大突破的“龙场悟道”。

永远不要卖惨，你选的路越难，越不要卖惨。卖惨是乞丐的特权，有尊严的人不会卖惨，有尊严的人追求高贵的情感表达。

所以，我们写文章（包括公关稿件）要记住两点：

一、就事论事，情绪稳定。不要哗众取宠，不要撒泼打滚。

二、不要卖惨。

推荐：[中国人当然有信仰，还信得好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636693&idx=1&sn=f379dccfd5d199fd720c2edd4aaaec9c&chksm=bd7e47cb8a09cedd42d0c031ed17ed3147d5cec73a1a8048ef29a742bbc0e098a38be5715763&scene=21#wechat_redirect)

上文：[珍惜生命的美好，远离身边的白左](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636775&idx=1&sn=91ff5b4ad8b024747656d60a7c0d4954&chksm=bd7e40398a09c92f5bb4e1c8ad6e4e5abc0d00c7e71fd199635d7889785cddafd45d86d02d97&scene=21#wechat_redirect)
