---
title: "说说微博封掉刘鑫账号，善良者的真正责任"
date: "2019-12-22"
---

Edvard Munch，White Night

  

12月22日，新浪微博封了刘鑫的微博，理由是：经核查，该账号存在通过私信、点赞等形式消费并攻击被害人家属的行为，现依据《微博投诉操作细则》第二十二条之规定，即日起关闭@刘鑫6\_6 微博账号。  

  

刘鑫，现在很多人已经不知道她是何许人物，稍微回顾一下：

  

同在日本留学的两个姑娘，也是好朋友，江歌与刘鑫，为了帮助刘鑫躲避前男友陈世峰的骚扰，江歌多有帮助，也同意刘鑫到自己寓所居住。

  

2016年11月3日凌晨12时前，江歌接到刘鑫的电话，希望她到车站去接她回家。江歌于是赶到车站，接回刘鑫，但是在抵达居住的公寓楼时，刘鑫的前男友陈世峰等在公寓楼前，三人发生了争辩。随后江歌叫刘鑫先进房间，自己与陈世峰辩论，并挡着不许其进屋。随后被陈世峰当场残忍用刀杀害。

  

刘鑫事发294天后，才答应见江歌的母亲，当面表达歉意。在之前的时间里，她及家人，因为责怪江歌母亲透露他们的信息，“骚扰“他们，拒绝江歌母亲的见面请求，甚至言语还有冒犯、粗暴与威胁。刘鑫父母甚至说出：“你女儿死与我们无关”“你女儿命短”这样的话。

  

日本亚洲通讯社社长徐静波，看过江歌被害案的案卷，他写道：“在整个案件，尤其是江歌被害过程中，刘鑫是负有很大责任的。假如，陈世峰的供词是靠谱的话，江歌妈妈估计一辈子都不会原谅刘鑫！”

  

我当然支持新浪微博封掉刘鑫的账号，这和言论自由并无关系，新浪微博是私人财产，其所有者有权利驱逐不喜欢的用户。这就像你把一个辱骂你的人赶出你家，你并没有侵犯辱骂者的言论自由，而是保护自己的权利。有人去素菜馆点盘红烧肉，店家不提供，并让他走人，也不是想饿死他，侵犯他的生命权。所有权利都是产权的某种体现，包括言论权。

  

刘鑫这种行为，法律不可能对她有什么惩罚。很多坏人深刻理解这点，他们没有道德压力，意志又顽强，只要像蟑螂一样活着，依靠人们的遗忘和白左的滥情，日子过得不会差，还可以寻找下一个猎物。

  

在日本审判杀人凶手陈世峰的过程中，江歌的母亲一直希望法庭判决陈世峰死刑。杀人偿命，她这种朴素正义观，却被很多废死派视为对自己理念的冒犯。这是法律白左化的体现，总是替受害者原谅施害者，“人道”与“爱心”第一时间倾注给杀人凶手，受害者不附和他们的滥情高调，简直就像犯了罪。

  

2017年12月20日，江歌被杀一案开审，日本东京法院以故意杀人罪和恐吓罪判处被告人陈世峰有期徒刑20年。你说，这种判决，江歌的母亲怎么可能觉得公平？悲伤怎么可能得到抚慰？

  

还好，除了法律，规范人们行为的，还有这世上多数善良之人选择，这些选择，都会契合“杀人偿命，欠债还钱”这种最朴素、最基本的正义。法律做得不到位，人们有舆论，有对施害者自发的厌恶与隔绝，有对受害者深切的同情，人们相信因果报应。如果不是这样的话，人类社会无法存续。

  

善良的人，一定要经营好自己的一生，这是自己的正义使命：

  

因为恶人很坚韧，善良的人要更坚韧，不要遇到一点麻烦与困难就放弃；

  

因为恶人善于伪装，善良的人要更聪明，发现他们利用你，伤害你时要及时止损；

  

因为恶人基本不会变好，善良的人不要尝试去同情他们，感化他们，要漠视恶人，要隔绝恶人，否则，你就容易成为受害者，甚至是一再成为受害者；

  

因为恶不受惩罚，善就得不到保护，善良的人要永远维护对等复仇的法律，不要心软，不要圣母，没有牙齿的善良，就是恶的养料，滥好人是恶人的庇护者。

  

真正善良的人，永远不会劝江歌的母亲原谅陈世峰。

  

真正善良的人，有菩萨心肠，更有霹雳手段，他们将毫不犹豫地送恶人下地狱。

  

推荐：[说说江歌事件：杀人偿命，天经地义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623881&idx=1&sn=efdec83a136723a992ff3d0d12193241&chksm=bd7e15d78a099cc1f704f2299a1fea0ef420da23a86a4a33f167dafa43fc8a77ec08be3a4de1&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[别老想着逆袭，顺利不好吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636754&idx=1&sn=a0b1f408ab04361f6dd32a924e52499e&chksm=bd7e400c8a09c91a62b8271a2420d71f9a71b7be82af053d59f9b5426afd0e57eb8e9e897fa5&scene=21#wechat_redirect)
