---
title: "说说城市落户放开，中国下一个财富公式"
date: "2019-12-26"
---

George Stubbs，Whistlejacket

中国将来的主要经济动力，来自城市化。

 

这个发现并不新鲜，它早被先行的发达国家证明是规律。规律不以人的意志为转移，只要想发展经济，就必然城市化。人为抑制城市化，就必然损害经济发展。

 

抑制城市化，在中国有心智基础。中国这几十年高速发展，现在城市里的居民，多数还有乡村记忆。一代人经历几代人的事，心智有时难免跟不上进步。在城市里遇到压力，房价高，通勤挤，偶尔孤独，记忆就会美化乡村，产生厌恶城市、逃离城市的冲动。而下一代人普遍在城市里出生长大，城市就是他们的故乡，他们当然偶尔也去乡村旅游、放松，但他们的本能反应是爱城市，不会逃跑。

 

如果政策只是顺应这些抑制城市化的心智，那很可惜，经济发展就得等很长时间，甚至等不来普遍的心智进步。人的心智会停滞，人的观念总是和周边环境趋同，以减少内心分裂的痛苦。

 

一个年轻人，扔到城市，他开始可能慌张、辛苦与压抑，但一旦长出了根，在城市里有工作机会、开始积累财富、交到朋友、遇见心爱的人，他感觉到城市的丰富、友好与温暖，他的心智就变成顺应城市化，而这个心智资源，对他个人，对经济发展，对国家进步，都是大好事。

 

同样这个年轻人，扔到乡村，他理论上或许知道城市化是规律，但缺乏深刻的实践体验，认知很难变成行动，城市化对他来说，始终是墙上之饼。后来，因为人生机会变少的失意，没有搭上财富快车的怨恨，都将产生奇特心理动力，他不自觉为自己当初错误的选择辩护（就像10年前看空房产的人，现在更坚定看空），变得否定与批评城市化。这对他个人来说，不会产生什么额外的损失，甚至获得了心理平衡，但对他的孩子来说，却造成了心智资源的重要缺失，起点更低，对城市化的理解错误，要从这个大坑里起跳，怎么能高？

 

还好，中国的城市化，在政策层面非常明确了。

 

昨天，媒体公布了中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革的意见》，全面取消城区常住人口300万以下的城市落户限制；全面放宽城区常住人口300万至500万的大城市落户条件。这可视为政策在执行层面的细化，前不久，国家领导人发表了题为《推动形成优势互补高质量发展的区域经济布局》的文章，明确了城市化的路线。

 

基本上可以得出一个未来的财富公式，以现在常住人口300万为线，不足的城市，人口流出，机会变少，不动产的投资价值消失；超过的城市，人口流入，机会变多，不动产的保值增值能力更强。虽然不是绝对，但八九不离十。顺应这个潮流与规律，事半功倍；逆流而动，一生辛苦，原地踏步。

 

当然，从现在的政策来看，城市化是有限的城市化，不然就会放开所有城市的落户。将来，超级都市的落户还是比较难，在好城市投资房产仍然受限，买一套自住可以，买多套投资没门。但这有限也是顺应规律，吃半饱总比饿肚子好。再说了，城市化促进经济的效果越来越好，将来会变的，限制可能越来越少，走着走着就跑了起来，在中国的改革中，这种模式经常出现。

 

城市化政策符合市场规律，再加上中国政府超强的动员力与执行力，速度可能会非常快，你不要错过这班高铁。尤其是，不能扯孩子的后腿，要支持他们去更好的城市。

推荐：[做好3件事，在中国的长雪道上滚雪球](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636681&idx=1&sn=02246b92a949e20d452264b7d6ad5cb9&chksm=bd7e47d78a09cec1f53f034432f9d08e1ac5021c8b247b7b42e2a550adfd68c535c0b8f82fa2&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说腾讯新闻哥事件，难得的坏文章样本](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636790&idx=1&sn=6cf90552002b045e91b813e4d79d9cb9&chksm=bd7e40288a09c93ea808f91e71d520466f927e3b4825830cc59167cddb733bddc0aaddaac7c0&scene=21#wechat_redirect)
