---
title: "走出选择困难，布吕丹之驴扔硬币"
date: "2019-12-20"
---

Boris Grigoriev，The Twins  

  

几乎每天，都有读者朋友无法做出选择，我常建议他们扔硬币，当然，这不是不负责任，扔硬币是应对“布吕丹之驴困局”的最好办法。  

  

“布吕丹之驴”，是著名的哲学寓言：如果有两堆一模一样的干草，一只驴到两堆干草的距离完全相同，它就会无法选择，最后活活饿死。

  

你真的设置一个这样的实验，却饿不死任何一只驴，驴一定随机走向一堆干草，饱餐一顿。驴没有选择困难，它比寓言中聪明得多。有选择困难的是人，蠢驴这个词是用来骂人的，不是用来骂驴的。

  

人面对的大多数选择，都是在两堆一模一样的干草中选一堆，半斤八两的事比比皆是，很多争执与遗憾也由此而起。“早餐你想吃包子还是馒头？”“随便！”“你总是随便随便！能不能有点主意！”——一天的不愉快就这么开始了。这是两只布吕丹之驴逼对方做选择，结果双方选择了生气。

  

面对“布吕丹之驴困局”，你只要记住一点就行：任何选择都是对的。既可展示你的坚定，又不会有任何不良后果。这本是轻松愉快的局面，搞成痛苦不堪的选择困难，那是因为人有两个弱点：一是不想付出成本，选择就是付出机会成本，放弃其他可能，不想付出成本的选择不可能发生；二是损失厌恶，吃完两个包子，对包子的渴望满足了，就想着馒头的好，越想越觉得馒头比包子好，从而后悔自己当初选择包子。改变一下心态，选择了包子，就好好享受它，赞美它给你带来的满足。

  

林中分岔的两条小径，任何一条都有美景，欣赏你走的那条路。如果总想着另外一条路更美，你满脑子懊悔，同时错过这条路的美景。这种思维模式，世界无论如何厚待你，给你再多美景，你都会像驴一样糟蹋掉。

  

任何一条路，都会有困难，人就是在困难中长进的，这就是所谓的“干中学”模式，你不是用你已有的知识应付一切，你是在用你的学习能力应对一切，你大学学什么专业并不重要，你在其中得到的学习能力才重要，意味着你不怕学习任何一个新专业。遇到困难是常态，不要一遇到困难就以为另外一条路没有困难，和老公一吵架就以为前男友更好，前男友成为你老公，你们照样会吵架。

  

人经不起太多的摇摆，一下学诗，一下学剑，学诗的时候想学剑，学剑时候想修仙，永远都处于“布吕丹之驴困局”，除了把时间浪费在选择干草上，一无所成，说起来，是都懂点皮毛的斜杠人物，做起来，是样样不行的麻烦人物，混完一生，就得一句口头禅：早知道……

  

选择，不后悔，把手头的事情做好。手头的任何事，再琐碎，都有学问，同样吃早餐，有人吃得更幸福；同样等红灯，有人骂娘，有人深呼吸；同样都得从基层做起，有人能展示职业精神，得到更重要的选择，有人却老以为自己屈才，不甘不愿地磨洋工，没人愿意选择你。  

  

我们是人，不是驴，不仅能选择，还能把事情做好，这赋予选择意义，让你当初随机的选择都显得特别正确。不是你做了更好的选择，而是你能够让自己的选择更好。你选择当官，人家认为你是天生好官员，你选择经商，人家认为你是天生好商人。

  

推荐：[别在中年开始变臭](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402251895&idx=1&sn=88bb2b53f7e4098824ed0c5332fb75ad&chksm=348b646903fced7f0917b51c7e4f574c768b677c0e11c701134869f109e3d1912e3793d2a832&scene=21#wechat_redirect)[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622812&idx=1&sn=f935f4bd984b6b8fc606b973488bc635&chksm=bd7e09828a09809413d877de091d4a136c40bbb21ff32ff8e47fd4a6e4549cbd186404cdaf1b&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[如何理解仇恨？为什么最恨中国人的是中国人？犹太人的历史可提供答案](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636707&idx=1&sn=249dc26c08b70a53352148e91b440b56&chksm=bd7e47fd8a09ceebed1fc3b823bd4ca208d168d78a046f21a8b410f2874dcfc0ac3b53f0bf5a&scene=21#wechat_redirect)
