---
title: "防骗，始终是人的大任务"
date: "2019-12-15"
---

Briton Riviere，Tick, Tack

  

防止被骗，一直是人生的一大任务。  

  

这世上永远有骗子，高明的骗子针对某个人，说他爱听的话，做他爱看的事，很有可能取得他的好感与信任，然后利用这点试图控制他。一生没被人骗的，几乎没有，只是绝大多数人有警觉，发觉上当时就能够及时止损，损失一点点利益和心情，换来识人能力的进阶。

  

你的能量越大，资源越多，有权，有钱，有姿色，有影响力，研究你的骗子就会越多，你的危险系数就越大。

  

当然，外在的骗子并不是特别可怕。所谓的精神控制术，完全是编造出来的神话，就像迷药传说一样，对你喷一点药水，你就乖乖把钱交给他。你人身有自由，觉得他不对劲，转身就走，他怎么控制你？一定是你觉得他说得对，才会留在原地，或许相谈甚欢。

  

人性有弱点。人性的优点，过了度，也会转化成弱点：善良过头失去理智，就变成圣母；自信过头，就是自大与病态的自恋；勇气过头，就是鲁莽；好胜过头，就是虚荣；理智过头，又成了无法行动的怯弱。人是很奇特的物种，拥有的心智资源是当之无愧的万物之灵，进化成绝对的王者，但这些心智资源又可能毒化，给自己带来巨大的痛苦。

  

我们要活得好，能量越大活得越好，并不能指望世上的骗子消失，重要的功夫是反省体察自己，理解自己就是理解人类，理解自己就是看透骗术。骗子是无法控制自己贪念的人，每一个人都有贪念，只不过正常人时时在控制，只有控制不住时，才会成为骗子的猎物。贪图美名，抵挡不了奉承；贪图爱恋，花花公子马上闻到你的味道；贪图快钱，则总有一款庞氏骗局适合你。

  

经济学里最著名的一句话，就是让人戒贪的：天下没有免费的午餐。如果有人告诉你有免费的午餐，那他就是骗子，如果你告诉你自己有，那你就是在自我欺骗，身兼骗与被骗双重身份。只有我们自我欺骗，骗子才可能骗我们。

  

连叔我活了一把年纪，看起来也不好骗，但可以不夸张地告诉你，几乎每周都有人来骗我，许诺我免费的午餐，暗示我有文章捷径。骗子永远不会放弃尝试，任何时候出现漏洞，他们就会像蛇一样溜进来。

  

幸福快乐之路，都是平坦的大路，只要坚守简单的原则即可。不该我得的，不能要，这是戒贪；不该他得的，不能给，这是戒他人之贪。不要不能要的，不吃免费的午餐，这不咬诱饵；不给不能给的，不让他人吃免费的午餐，这不纵容骗子。在这自己创造的不被骗的小环境里，踏实工作，认真生活，慢慢积累滚雪球，这一代孩子，不富足几乎是很难的事。

  

推荐：[预防误交毒闺蜜的原则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623934&idx=1&sn=b7ae1c9af1e5ffc48326c9d6460b6809&chksm=bd7e15e08a099cf6948f307db99221dc9b77d215d186ea7dd21b6ced5b378b000964a203d82e&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[用真正的富养防“PUA”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636649&idx=1&sn=3556a80d9a0af13787a3c706da94d595&chksm=bd7e47b78a09cea1939bc4849d6ae0b12196755344551549556f50e7391632d7eeba78a7a14b&scene=21#wechat_redirect)
