---
title: "不会享受生活的人，都有病"
date: "2018-01-06"
---

Henri Matisse · The Joy of Life

连岳，您好！

结婚20多年，年龄40+。过了40，但很困惑，包括对与错，爱与恨。

当时我们结婚是100% 裸婚，虽然当时没有这个说法。我来自农村家里很贫穷，人普普通通。他也来自农村，家里更穷。我唯一的优势是身高，先生个子不高。我觉得结婚是自己的事情，当时都没有和父母说就领证了。而且我反对要彩礼，我认为父母养我是应该的，不能要彩礼。他父母有很少的钱准备给农村的弟弟结婚的。所以我们就领证结婚了，还挺高兴，当时我们住在一个不到10平方终日不见天日的小房间里。里面有一个90CM 的小床，衣服都装在纸箱里，我很快乐。

实在太穷了，尤其了生了孩子之后，一切都变了。我结婚5年都没有回过家，因为家太远，我们太穷，同时我怕我先生被家人瞧不起。所以就不回去也没有给我父母一分钱。心是难过的，藏在心里，我想总有一天我会回报他们的。

我们非常努力，节省，用5年就买了一套小房子，在郊区。因为我们都是外地人不介意在哪里。有了房子就想着反馈父母，所以把父母接来住了几年，吃穿住行都给他们最好的，而且带他们去旅游啊什么的。父母很高兴，我也了去了自己的心愿。这里很感谢先生。当然我也认为应该的。我对他父母一样的也很好。结婚这么多年了，有感情了，双方父母对我都一样是父母。

现在的问题是通过这么都年的拼搏，节俭，努力都成了一种习惯。什么都成了习惯。现在条件好了，我还是不会享受生活, 我没有任何首饰什么的，习惯了没有，不想要。而先生过了40岁更是视事业为生命。

但新的烦恼来了，先生工作太努力了，他总说不进则退，还需要努力，不能满足。道理我懂。我也知道钱的重要，可是我的生活水平不高，不买奢侈品和名牌，房子车子都有了。生活，孩子，父母的压力没有了。很想松下来享受享受生活，而且我能力有限，又不聪明，随着生意的发展，感觉力不从心。我们有了分歧。

20年里，我依赖他，感激他，信任他，但不知道这是不是爱情。我还喜欢躺在他怀里，20年没有变，但激情少了。

我们没有结婚照，没有戒指，他也从不买礼物给我，但他赚的钱都给我，但他知道我很会存钱，不舍得乱花。当然我也从来不查帐，但能确认大部分都给了我。我给父母钱从来不含糊，只有多没有少。他用钱我就拿给他，非常爽快，（我不想他存私房钱）所以也不能确定他是否爱我。

总之，生活好了，两个人的生活目标不同了，不知道怎么调整。我认为虽然我们很努力，但运气机遇都很重要，能有今天要知足，感恩，见好就收，累了这么多年也该歇歇享受享受生活了。你看，我得有时间保养，锻炼，操持家务，照顾他的生活，不能把精力都放在工作上。他认为应该借机更上一层楼，可哪里是顶啊？他认为我还有潜力可挖，就是懒。我的全部工作就是配合他，做报价，做文件，沟通，收账对账等等他需要我做的，我现在总忘东忘西，因为本来事情就琐碎。如果有意见冲突，基本我让步，如果我一定坚持他也会让步。但这种时候越来越少了。

我考虑到因为这些差距可能产生的问题，可能危及。我不害怕会伤心。但只要可能我还想尽可能维持好我们的婚姻，白头偕老。

过了40

————

过了40：

很恭喜，两个穷孩子，从年轻开始，勤奋、敢做决定、为自己负责，中年后一切开始好起来。这放在任何地方，都属于美梦成真的范例。

你的担忧可能会被很多视为无病呻吟，丈夫努力工作，拼命进步，有什么好担心的？

我站在你这边，你的担心是对的。是时候放松一点，并开始享受生活。

人赚钱最重要目的之一就是让家人享受。但是这点很多人转不过弯。因为享受是消费，消耗资产。没有富裕之前就开始享受，入不敷出，那么永远富不起来，除了富二代，富裕者必然经过节俭积累本金的阶段。

这也导致一些人陷入乞丐流的魔障，任何消费，他们都视为侵蚀本金，老婆买一个包包，他们想到的是这笔钱10年后的数十倍投资收益。消费不会产生满足感、成就感与放松感，消费只产生痛苦、内疚和愤怒，这已经成了投资奴和工作奴，过犹不及，富起来的人生和原来的穷人生一样恐惧。

现在的年轻人看不惯有些老人家收藏垃圾物，将家里塞满无用的废物。知道那是被贫穷伤害过的心理疾病。但是，你收了20套房子，生活中像个乞丐，花了10块钱就肉痛，本质上有什么区别呢？没有。无法享受生活的人，都有病。没病的老人家，不会收藏垃圾，没病的投资者，同样财力的情况下，少收一两套房子，生活过得舒适而幸福。

贫穷是很可怕的事，它绝不产生美德，它让人悲伤、窘迫、羞愧，它是恶德之母，经历过贫穷的人，很大一部分留有创伤。这一批人像你们夫妻一样，到了四十来岁，其中不少人已经很有钱，远离贫穷，但他们内心的创伤仍未痊愈，或根本还没意识到自己的创伤。

可能年少时的贫穷，是他内心尚未放下的羞耻，成为工作狂，可以掩饰这一点。这确实是条不归路，你在现实生活中，很容易碰上年收入几百万上千万的人，坐立不安，仿佛明天就是末日，财富没有产生应有安全感。享受财富也得有健康的心理。

勤奋是好事，但勤奋到使家庭不幸福，却未必好。你意识到了，慢慢告诉他，他或许能理解这是对家庭的危害。别担心，人生就是在不停地解决问题，有的阶段是督促自己工作，有的阶段是奉劝自己休息，它们都需要学习。你自己可以先学着享受生活，因为看起来，你也是这方面的外行。

学习享受生活，像学其他新技能一样，开始比较辛苦，有个窍门叫“随大流，不输人”，老婆40岁该有什么？活得舒服的同龄女人有名牌首饰衣物，那么，她也应该有，这并不是浪费本金，你今天有这能力，不是当年她投资你的结果吗，她是你人生的合伙人，过上比较好的生活，是该有的分红。

要努力赚钱，也要享受生活，人就这一生，享受生活也不能拖延，否则，就像年轻夫妻禁欲，想积攒性欲到老年用，是愚蠢的、注定要失望的。

祝开心。

连岳

推荐：[学会浪费](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622513&idx=1&sn=5b4350bf3c4b591b85948c640deb4f72&chksm=bd7e086f8a098179224f3fad5135ef6d6308545adf259f9a70781872002bc5fa730595e28299&scene=21#wechat_redirect)

上文：[如何激励高三学生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625057&idx=1&sn=aecabe5493a8dcba4a81c602be472e75&chksm=bd7e127f8a099b69f6ad3eb07a069b7be3d227bfd9210130fc32dfc40555150b3d7c518af0b7&scene=21#wechat_redirect)
