---
title: "不仅是丁克反悔，婚姻中的女性还有更多不利"
date: "2018-01-24"
---

Felice Casorati · Dreaming of Pomegranates

近日，有一直坚持丁克的名导演，在妻子早过了生殖期后，却与其他女人生了孩子，并离了婚。

在读者留言中，也经常有人说自己丈夫在生育问题上的反悔，有丁克反悔的，有逼生二胎的，有逼生男孩的，而且底气都很足：你不生，我大不了找别的女人生。

这些情况，好像特别容易令围观者愤怒，其实生了不养，丧偶式婚姻中的妻子，我觉得更可怜，更应该愤怒，那时你还没得清爽，更有负担，非得把孩子养大，有趣的是，这种丈夫却往往得到舆论的原谅。

丁克反悔，特别显示女性在婚姻中的不利地位，能得到更多的注意力。

女性生殖期相对较短，过了时间点，就无可能了。而同样年龄的男性，却还有生育能力。此时男性一反悔，女性却无法跟进反悔，感觉被男性骗走了生育权。

由于生育的特殊性，女性无法掩盖其婚外生育，而男性却可以，小三生下孩子，全世界都不知道。并非名导演，有钱男人才有外遇，一无是处的烂男人也会有外遇，除了有一无是处的烂女人配对，一无是处的男人往往有一优势：闲，外遇需要大量时间，优秀男人有正事忙，不停得到成就感，未必有更高的外遇概率。

任何阶层的婚姻，都存在对女性不利的因素，尤其是生殖，这就是男女之别，女性要预防这类事件发生在自己身上，婚前要注意几点：

1、对方人品好，这是减少婚后危机的王道。

2、女性自己确实是丁克，这是最核心的，你并不是为了顺从对方而压抑自己意愿，当对方反悔时，你才不会有“想要孩子而不得”的痛苦。

3、很多男人是假丁克，注意甄别，一般来说，自称孝顺的、来自三线城市以下的、父母文化程度不高的、性格软弱的、独立性不强的，大概率是假丁克，迟早要反悔，可能一反悔就逼你要生出儿子。

任何形态的婚姻，丁与非丁，都可能面临婚后的反悔、背叛及破裂，婚姻的不幸率并不低，这是一个人进入婚姻时必须知道的真相。这一点，人们讲得太少，尤其是逼婚的父母们，更是认为不幸的婚姻也比幸福的单身好。

投资的第一要素就是想风险，你能承受的损失就是你是底线，你承受不起，那就别做这投资。婚姻是人生最大的投资，可惜绝大多数人并不想风险。

在进入婚姻之前，应该问自己：Ta反悔了我怎么应对？婚姻失败后我的人生如何继续？这些问题想清楚了，婚姻投资的风险反而更小。

写这篇文章的目的，不是为了让女人大规模吐槽男人，毕竟婚姻质量不高，是双方的责任，男人的小三，多数也是女人。

写这文章的目的，是告诉你婚姻有风险，女性的风险相对大一些，所以婚前要比男性聪明一点，多看多想，别为了嫁出去刻意闭眼。碰运气，凑合的婚姻，无论做什么，都会后悔的。

最后说下生育观。

生育是最讲自愿主义的，生与不生，生多生少，都由夫妻自己决定。他人的介入与强迫，无论是父母，还是政府，都令人厌烦。

强制让人少生，它的坏处大家已经知道；可是目前，一些原来所谓的市场派、自愿主义者，鼓吹起强制让人多生，比权力还急迫，满嘴集体主义调调，一丘之貉，这也算是背叛原则吧。

按你自己的意愿生育，就是好的，不要去讨好别人，不要去讨好集体。

推荐：[性很便宜，爱很贵](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623866&idx=1&sn=52f03d8c59910c78a04db836d12053f0&chksm=bd7e15a48a099cb2ab6dab07de104165195df4d00b285d4a97cada130c8cd87c6b791617af35&scene=21#wechat_redirect)

上文：[医生、律师和老师等智力劳动者，如何避免被剥削？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625291&idx=1&sn=e3c6e12397c4b38aeae995fd1c8a8ce2&chksm=bd7e13558a099a43deb0f54706bd4569f01ef3a8970e8bdb26e673f8e05b193087373bb24628&scene=21#wechat_redirect)
