---
title: "不浪费孩子天分的两条判断原则"
date: "2018-01-17"
---

Pierre-Auguste Renoir · Catulle Mendez

这是昨天的一则留言：

孩子的观念来源多了，不再只是呈现父母的观念，有趣的事情就会发生。一些孩子独特的天分也更容易“意外”出现，这种“意外”是好观念、好方法，它就可以造福其他人（极致地说，甚至是全人类），因为这些“意外”属于无形的知识，可以零成本在他人的头脑无限复制，这是创新的威力。

这十岁的孩子突破了父母的想象，在其小环境来说，也是一个创新。父母懂得欣赏，可以学到孩子的创新，让孩子领着自己走。

当然了，这种情况出现，父母往往是不懂欣赏的。这种保守也是人的本能，对新观念新方法采取拒绝的态度，有利于自己的安全，未知总是可怕的。

这孩子为什么做得对，详细解释一下：

家长的选择和她的选择是两种不同的交易形式。家长的选择是直接的同态交易：同学帮你，你要感谢，但回报只能是帮助同学。直接交易是人类社会早期的、低端的交易方式，它相当低效，成功率低。

“我今天需要你，请你帮我，以后你需要我时，我可以帮你”，这种请求，在成人世界，几乎被视为没有诚意的骗子，得到帮助的可能性低。这种低效的、令人尴尬的行事方法，应该从孩提时代去除，若诱导孩子去做，他真听了，长大后后就真尴尬。

孩子需要钢笔，花1元钱向同学租借，这是成功率高的间接交易：你满足我需求，我付钱，你可以用这钱去满足你现在或以后的需求。钱的出现，使间接交易成为可能，交易的可能一下拓展至无限，分工与市场也才随之发达。

钱是伟大的发明，善于用钱是人应该掌握的技能。以谈钱为耻，以用钱为耻，是返祖现象，像孩子长了尾巴。

同样一件事，孩子已会用钱进行间接交易，家长却反对用钱。孩子已经领先家长太多。这时候，家长就成了孩子进步的阻碍。家长在孩子心里，天然具有权威，他们的这种阻碍作用，往往能够成功，好孩子，就这样泯然众人矣，这是巨大的浪费。

接下来的问题是，孩子展现的天分，若是超出父母见识（这是经常发生的），父母该如何应对才不会起阻碍作用呢？

判断原则是符合两要素：1、身体上、财产上，孩子有没被伤害？2、孩子有没伤害他人的身体和财产？若没有，则是自愿交易，父母暂时理解不了，也可以无为而治，不管就没有伤害。孩子花1元租借同学钢笔的半天使用权，符合上述两要素。

当然，若你知道经济学常识，知道孩子有交易的天分，那就更不会怕同事的议论，而且还会善加引导，以利于孩子的天分发挥。

从这点来看，父母不停学习，不停进步，是教育的重要部分，这样才不至于耽误孩子，父母的眼界宽、境界高，孩子的活动空间就大，天高地广，孩子飞得起来；父母固步自封，孩子多半被管制得毫无可观之处，小鸡两三只而已。

推荐：[我是好爸爸](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622359&idx=1&sn=fa9c911890665caa2e543ab72a00e90e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你要和他们不一样](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625144&idx=1&sn=3b661896de62d321f4ae28f5912fe0e4&chksm=bd7e12a68a099bb0e4ef0387cd371c9de21a50c391ef2f06c61dda8883812aeeda31edbfbaa9&scene=21#wechat_redirect)
