---
title: "两个相爱的女人，有无未来？"
date: "2018-01-01"
---

Victor Borisov-Musatov · Two Ladies

连岳：

2018新年第一天好！

今天很高兴，看到你把自己的公众号改成“将最好的观念传递给最多的人”。经常把你的文章推送给身边的朋友，希望他们能多靠近一些真理，懂得去争取更美好的生活。

关注你也有一些年，看到很多人分享他们的故事，在你这里汲取了前进的力量，让人鼓舞。4年前，人生的一个大转折，我曾想过提笔寻求你的建议，但终究自己做了选择。然而，人生终究有一些槛，自己无法突破，希望听听智者的意见。

自从大学毕业，我一人独自在欧洲留学多年，去年回国工作。回来的想法很简单，找个相爱的人安定生活，属于主动选择，并无外界任何压力。去年夏天，和多年未见的高中初恋重新认识，接触，并相爱。但也许当时，我们中间的任何一个人，从未想到这段感情将面临着重重的困难。

她大学毕业后，马上结婚生子。看到这里，你大概也猜得到为什么她会陷入婚外情。她的老公属于乡下富二代，大学毕业后，没有工作、在家赌博、去澳门赌博、整天沉迷游戏、在外面找女人、每天喝酒玩到三四点才回来、经常要打她（但最后都被劝住）。而她，在事业单位工作，一直以来安分守己，即使面对这样的对象，她也选择默默隐忍。她是独生子女，从小就是在重点小学，初高中学习，父母的掌上明珠，属于城里的孩子，从小知书达理，温良敦厚，但从来没离开过这座城市。这么多年，她所遭受的一切，统统选择一个人承担，并无对父母开口倾诉。她说，不想让父母担心。这样的情况，已经持续3-4年。其实，我一直很不明白，她为什么不早些提出离婚？她给的理由是软弱，害怕。但我觉得在她内心深处，她是能接受只要有孩子在她身边，有个所谓的完整家庭，父母看了高兴，她是能忍受眼下的生活的。

如果她能一直接受这样的生活模式，旁人也无可厚非。可是，人往往可悲在内心的欲望永不死。遇到我之后，很快她搬回了娘家。但这一年来，她似乎始终无法下定决心离婚，总有太多割舍不下的东西，和太多无法面对的现实障碍。也许最大的障碍是，我也是女生。她在意要失去自己的孩子（因为如果打官司离婚她无法获得抚养权），在意别人日后如何看待评论她父母以及她的孩子，在意我们日后将面临的困难。前两天，她突然告诉我，决定回到那个家，为了她的孩子。因为孩子在她离开家之后，表现非常坏，常常骂人，打人，对她有很强的恨意。我很震惊。如果因为我是女生，她无法突破世俗和我在一起，我表示理解。可为什么她不能重新选择一个至少品性纯良，能好好相爱的男人去开始新的家庭生活呢？非要回去和那样的一个渣男在一起，隐忍自己，我实难理解。而且，孩子在这样的一段糟糕的父母关系中，如何健康地成长？后来咨询了身边一些有孩子的同学，她们表示，母亲最难割舍的就是孩子，她的选择也是人之常情。慢慢地，我也劝说自己去接受每一个人的选择。毕竟两个女人要想在中国生活，面对的压力并不是所有人都能承受。我是不是应该更加主动地去割舍这段感情，才是对彼此是最好的选择？

她说，其实她内心也很纠结，没有完全想好。一方面放不下孩子，一方面跟我相处融洽，渴望相伴到老。

亲爱的连岳，这一团乱麻中，还能有生还的机会吗？

夏天的风

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

夏天的风：

新年第一天，就收到一封充满各种矛盾冲突的邮件，这提醒我们一个常识：人生的艰难与挑战，并不会被新年的时间分割线切断，去年没解决的烦恼，今年一定还存在。

除非你把烦恼杀死，烦恼就将一直追杀你。

很开心你注意到我的公众号简介改成了“将最好的观念传递给最多的人”，好观念都直白明了，但是理解它，运用它，或许要花一生。让我们一起努力，不要放弃。

有一条好观念是：绝不让他人为自己牺牲，更不能欺骗他人为自己牺牲。这条好观念让我们真正自立，我们不会欺骗他人，不会当寄生虫，我们也不会因为餐馆少算了餐费而窃喜，我们可真正理解诚信。

由此可见，任何一条好观念的建立，都带动一个好生态的建立。当我们成为一个真正负责的人时，就会有勇气树立好观念，明知暂时不为人所理解，将面临冷遇、嘲讽和敌对，也要说出来，坚守它，这样，才能为我们所爱的人挡挡凄风冷雨。

我同情这故事的一切人：你，你的女友，你女友的丈夫，你女友的孩子。

其中，我第二同情的是你女友的丈夫，你邮件里的渣男。虽然，他有许多缺点，赌博及暴力倾向。如果你的女友婚前没向他坦承性倾向，那就等于欺骗了他两次：骗婚及出轨。出轨互相抵消的话，骗婚相当于骗了他的人生，这是另一种谋杀。

人是自己的主人，一个人的性倾向，一个人的生活方式，当然由自己做主，自己承担后果。同性恋承受的压力，我很同情，但这注定是必然承受的压力，正像一个人天生穷，天生在贫困山村，天生带有疾病，阻力总是更大一点，但这不意味着就有欺骗的特权，是吧？

人是脆弱的，很难与主流对抗，有时这主流是残暴的、错误的。对抗的结果就是毁灭，我不主张对抗。一个同性恋者，如果预判其所处小环境过于凶险，会迫害同性恋，那么，我不主张其出柜，隐藏自己保护自己是合理的。

应该说，在现在的环境中，隐藏自己可以活下去。单身、不婚不育，都不至于活不下去。同性恋伴侣，悄悄生活在一起，在发达都市，并非不可能。

为逃避自己的压力而伤害无辜，这是触碰底线，“个人的脆弱、生活的小众”也无法成为正当的借口。

你建议女友去找一个品性纯良的男人生活，我为此感到震惊，你完全没有意识到这是伤害无辜。你女友回到渣男身边，继续互相伤害，似乎不可理解，但她做得好的一点是，她没有去伤害另一个好男人。

你的女友，是个软弱的人，她所处的系统，绝不会接受她是同性恋，她尝试抗争后应该意识到自己的力量不足，包括不相信你有拯救她的力量。在这深切的悲哀中，这个故事中最值得同情的人，她的孩子，重新得到了母亲。这对孩子来说，是个幸运。她想以婚姻，压制性倾向，又想以孩子，走出婚姻的不幸，在这逃避过程中，追杀她的烦恼，力量越来越大，最后牵连孩子。

你的女友，已经接受不幸，甚至在渴望不幸，当所有人都同情她被丈夫虐待，所有人都对她孩子说：你的母亲为你付出了一切，在那个时候，她反而得到暂时的解脱，正如极度悲伤的人，试图以自残，用疼痛，这种最本能的反应转移注意力。

在这家庭关系中长大的孩子，可能也充满了困惑与苦恼，他不知道一切痛苦的源头是什么。这源头，就是妈妈当年的一次逃避，一次伤害无辜引发的伤害链条。但愿这孩子以后心智强大到足以挣脱这链条。

人可以软弱，但软弱到伤害无辜，软弱到让他人承受自己命运，这就是恶的巧妙表现形态：我软弱，所以我可以伤害你。这比强盗更可恶，因为强盗知道自己作恶，而你只有委屈。

祝开心。

连岳

推荐：[为何在感情中慢慢变得不如一个应召女？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624768&idx=1&sn=59a3c7ad661eba6655feb2e0526b833b&chksm=bd7e115e8a099848f87405e144417e334fe8365d60f64ccb39afd46eca210f8b67151f01b982&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你好，我们的2018年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624950&idx=1&sn=59fbb9ae51735da2d203141dfd39aef8&chksm=bd7e11e88a0998fe78a2c7a29c7f080b82089c0fefe6864928410be9a8fa59f675e6c9fc690c&scene=21#wechat_redirect)
