---
title: "中国的真实人口增长指出的投资方向"
date: "2018-01-28"
---

Salvador Dali · Figure at a Window

中国的人口生育有无问题？有。

这问题体现在人口生育还无真正的自由，还处于被干涉的阶段，现阶段是全面二孩政策，即生三个及以上孩子，是违法的。但是随着生育率的下降，这个限制迟早也会取消，即在法律层面上实现生育自由，喜欢生育的人群，可以无限制的生育。

对人口的看法，观念层面有两个极端，一是将人口增长视为灾难与负担，最后导致权力介入私生活，以暴力限制人们多生。近几年的另一极端则是无限赞美人口增长，发展到呼吁权力继续介入私生活，以惩罚不生或少生的人。

持这两类观念的人，他们彼此对立，但他们都是自由的敌人，他们的核心思维是强制，都想做他人生殖器的主人，惩罚任何一种自由的生育选择，都是对自由的侵犯，在他们眼里，人只是牲口，得由他们进行合理的配种，让你们自由选择？那可不行，人类会乱的，一定要管一管。

中国国家统计局数据显示，2017年，也是中国实行“全面二孩”政策的第二年，中国全年出生人口1723万人，人口出生率约为千分之十二，同比回落0.52‰，出生人口同比减少63万。

这一数据被大肆炒作，尤其是无限赞美人口增长派，他们甚至由此想到中国人口的最终灭绝，认为危机无比之大，除了继续侮辱污名不生与少生选择之外，更重要的是，其中的很多人借此呼呼权力的介入，要惩罚少生不生的，要鼓励多生的，这样，中国的人口才不会灭绝，中国的经济才会发展。这些人为了推销自己内心的干涉欲，连基本的常识和人性都丧失了。

2017年的中国人口出生率，它唯一的意义就是告知中国人真实的生育意愿，以及将面临的真实人口增长。它符合规律，随着教育程度的增加、经济的繁荣以及城市化的进程，生育率是下降的。没什么可大惊小怪的。

除了地球毁灭，宇宙死亡，中国人及人类，是不会灭绝的，不必杞人忧天。全球人口超过70亿，中国人口14亿，基数大到足够保持物种永续生存。

这个数据最有价值的，是其指向的投资路径。

把现存的两要素综合一下：

1、中国人口已经进入了“存量市场”，几乎所有城市的人口都增长的省份，只有河北和福建，许多城市面临人口减少的命运。

2、抑制一线及强二线城市的政策还会延续，这是新的户籍制度，只不过是由房票体现，这一最重要的投资，非本地户籍居民，在强势城市购房，可能性变小。

规律不可逆转，它只会暂时被干扰，中国的未来，终究是强势地区、强势城市的，这是市场选择的结果。

在自由选择的情况下，人的财富是智慧、勇气与努力的结果，一念之间，就能从小乡村搬到大都市，即使从大都市的贫民窟开始，你也能顺应规律，在财富增加的巨浪中，分得更多的份额。被锁死在当地，这可能性也变小了，绝大多数人，一生的重大投资，也就一两次，用掉了，就再无机会。

所以，你的孩子，年轻人，千万不要把他们拉回人口流失的小地方，即使有所谓的“稳定的工作”，这也是和规律对抗，在新的财富分配机制下，他们将成为更贫穷的人，而且后代又可能继续被锁死在当地。

人口存量市场，房票限制时代，选择的重要性比原来更残酷了。当外界有问题时，自己的问题就要更少。

的问题就要更少。

推荐：[思乡病多是贫穷病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622459&idx=1&sn=ff555ffe396218e0e3bbba8b0f19a923&chksm=bd7e08258a0981336872f2df567de531ed689a46eb894646dff5f17303fc6ed978a697ffee61&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我爱你时，我不关心全世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625366&idx=1&sn=c0c4c601132261a9b61e0021e1bf6b86&chksm=bd7e13888a099a9e49a5389eb4f4bb31a94256772cf9c30cf78981a9354a1ddb9bafb433d0a2&scene=21#wechat_redirect)
