---
title: "人都追求钱，会导致价值观单一吗？"
date: "2018-01-22"
---

Joaquín Sorolla · Beached Boats

这是昨天的一则留言：

人人都追求钱，这将导致价值单一。这似乎是多数人接受的定论。企业家碰到这种问题，感觉也都吃瘪，不敢硬气。

下次遇见这种诘问，你可以大声回答：人人都追求钱？这求之不得，这是理想世界，它将使价值观更丰富。

理由如下：

从实证的角度看：

60年代、70年代，中国人不追求钱，或者追求钱的人少得多，但是那时的价值观比现在单一得多，错误的价值观也更多。

在世界范围内也是如此，相比现在市场经济占主流的世界，中世纪、农耕社会，追求钱的人也少得多，同样，那时的价值观也比现在单调。

中国在耻于言利的传统时代，一套儒家价值观一统天下，君君臣臣父父子子，又单调又无聊，让你回去那个时代，分分钟要闷死。

认为追求钱将导致价值观单一，几乎是历史白痴。

再从“多元”与“多样”的不同分析：

多样是指向数量，多元是指向选择，完全不同的概念。

但是很多人将多样等同于多元，这导致判断的混乱。

有些东西，世上只有一个标准，比如乘法口诀表，如果加个不同的中国乘法口诀表，偏要说3乘7等于22，确实是多样了，但中国的数学可能就得完蛋。

比如说逻辑，全世界都得认三段论，你搞个中国逻辑，不认三段论，也增加了多样性，中国不知道推理的人也多了，更多样，但这是毁灭价值。

市场经济，是人类最好的生存方式，这也是定论，市场经济通过什么衡量商品与服务的重要程度？通过钱。人人追求钱，则人人找到最好的生存方式。是人类大进步。

再从市场运行的规律来看：

微信了不起，也能赚钱，但是人人运行一个微信，世界肯定就太单一了。但不会出现这种情况，就算把微信的所有代码都送你，你也运行不起来。

这是市场规律：一个人要赚到钱，一定要找到其独特性，这就是分工的意思。某一领域有人独霸天下，其他人就要创新，另辟蹊径，以寻找愿意买单的消费者。市场越发达，分工越精细，人的独特性也越明显。

认为人人想赚钱的市场会消除个性，这是缺乏经济学常识的妄想。

人人追求钱需要一个大前提，即产权得到保护，他人无法奴役你的身体，无法侵占你的财产。

自愿使用自己身体、自愿使用自己的财产，当人们拥有这种权利时，世界将呈现出极大的差异的多元，甚至，反对诬蔑市场的文章，也能够在市场上贩卖，因为它也可以满足一些反对市场者的需求，以市场的方式满足反市场的欲求，够多元吧？

市场是宽容的，一个人为你提供服务，基本上宽容你信仰、观念与他不同，他会从你的角度考虑问题，因为只有这样，他的市场份额才会大，才能赚到更多钱。市场是维护多元的最大力量。

多元是你有选择权，而不是增加世上的错误种类。

人人追求钱，是人人在做正确的选择。你当然可以选择不追求钱，选择贫穷，但那是错误的选择。人要尽量避免错误选择，因为成本是你的生命。

选择市场，选择赚钱，追求钱，不要理会反市场的言论，你的收获会越来越大的。

一些极容易证伪的观念，比如追求钱会导致价值观单一，一直有市场，就在于有人需要错误的观念麻醉自己，从而主动去维护错误观念。不要当这种可怜虫。

推荐：[下等人爱吵架](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624808&idx=1&sn=0963935704bfc4d60c24cc1cb677f637&chksm=bd7e11768a0998607df74d88347e3071532fbac32f7c1020b9c5b2bdfa0ccbd9877296abc880&scene=21#wechat_redirect)

上文：[别说“浮躁的社会”，那只能证明你傻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625243&idx=1&sn=b59b251756324d579462c30b78ae357d&chksm=bd7e13058a099a13e2a6b6416cc5916025c8bfceee2368846d51578b6b6cacbb8f09c93b2019&scene=21#wechat_redirect)
