---
title: "你不是成功的结果，你是成功的原因"
date: "2018-01-03"
---

Henri Matisse

我一直很惭愧的一件事发生在10多年前，当具有前瞻精神的人发明了颠覆性产品时，我并不理解，甚至还有不屑。

对，就是乔布斯推出iPhone之时，我和一切无知的人一样，认为它并无多大意义，手机就是用来打电话的，整些别的功能，纯属多余。

随后的故事你都知道了：不可战胜的诺基亚衰败了，手机的电话功能边缘化。移动互联时代降临，人类的生产生活重组，世界完全不同了。

正是在这件事上的迟钝，让我想到15世纪中叶，古登堡在欧洲发明活字印刷术后知识界的迟钝。古登堡意识到，将每个字母单独刻字，按需排列，印刷速度将大大加快，这让书籍成本下降到1/300，昂贵的书籍迅速廉价，贫民也可消费，新书大量涌现。

现在倒回去看，古登堡的活字印刷，促使文明大爆发，人类进化到阅读大众化的新时代，在这新的平台上，出现更多的创新与发明。以今人的眼光看，无人不知古登堡的伟大，可是在很长一段时间，当时厌恶、批评、诅咒活字印刷术是知识分子的主流，认为其导致了庸俗与倒退。

我想，倒回古登堡时代，我可能也是那些看不出活字印刷术价值的人。这让我沮丧，也让我自责。

从此，我的关注点，更多的转向那些伟大的企业家，那些杰出的创新者，他们的眼界、行动与第一个迈进未知新领域的勇气，才是改变世界的发动机。他们输，是输自己的身家性命，赢，则给人类一个新视角、新平台。简直是圣徒。

多年以后，看到亨利·福特说的一句话，我才能够理解，他说：我们并不是因为繁荣而有了汽车，而是因为汽车而有了繁荣。

这句话适用于一切创新：

我们并不是因为繁荣而有了大航海，而是因为大航海而有了繁荣；

我们并不是因为繁荣而有了电，而是因为电而有了繁荣；

我们并不是因为繁荣而有了互联网，而是因为互联网而有了繁荣；

我们并不是因为繁荣而有了移动互联，而是因为移动互联而有了繁荣；

我们并不是因为繁荣而有了自由，而是因为自由而有了繁荣。

近30年前，邓小平说，可以划出一个地方来，叫做特区……中央没有钱，要你们自己搞，杀出一条血路来。

这就是给了市场自由，无数人会在市场里失败，这是他们自由选择的结果，他们接受；但总有少数优秀企业家会出现，他们将带来繁荣。

1997年，深圳的成就已经惊人，但是，经济体量与香港不在一个量级。

又过了20年，深圳已和香港成为同一量级，还诞生了华为、腾讯、顺丰、平安、万科这种全球一流的公司。粤港澳大湾区不再只有孤独的一颗东方之珠香港，而成为群星璀璨的繁华之地。

从赤贫至繁华，所需时间不多，半生而已，所要人才不多，几十个杰出企业家而已。

我们坐时光机，回到20年前，30年前，告诉他们今天的事情，估计没人相信。除了那些领航者，那些向未知领域进发的勇敢者，那些不害怕每天都有挫折的企业家，没人会相信，远大目光，将创造何等的繁华。

这种领航者的眼界、方法与高度，我们也是可以学的。许多成功的企业家，就是这样长成的，他们也是撑一天学一天，每天学习一点新本事，一直累积到高过所有人。

这又让我想起亨利·福特的另一句话：你认为你行，你认为你不行，你都是对的。这话的意思是，你是你自己塑造的，你是你的格局、理念与自我暗示的产物。

我们应该将自己塑造成领航者，在人群之上，在众人之前，望向远方。

20年前，福特汽车旗下的高端品牌林肯，就率先推出了全尺寸豪华七座SUV领航员，将大格局、大视野、大力量、大科技具体成为一部举重若轻，无所不能的SUV，将它献给充满力量的人类领航者们，经过20年迭代，搭载3.5T双涡轮增压V6发动机和全新10速自动变速器的全新林肯领航员，将在中国上市。

2018年1月25日，新车正式发布。致敬所有中国的领航者，一起征服未知，收获荣耀，领风云所向！

即日起开始预售，预售价115万元起，全国100家经销商均已经做好迎接你的准备。
