---
title: "你为何渴望迫害？"
date: "2018-01-02"
---

Henri Matisse · La gerbe

昨天收到一封女同性恋者的邮件：

> 连叔:
> 
> 今早看到这篇《两个相爱的女人，有无未来？》，当即决定一定要再给您写一封信。因为在女同性恋这个圈子，氛围就是这般压抑，大家聊着聊着却好像豪无出路，一边诉说自己的苦楚，一边又假装什么也没发生。

> 我大概是在大学时期，才明确知道自己是一个女同性恋，因为童年的经历，的确让我根本没有这方面的想法。五年级，我的母亲就因为中风偏瘫了，初三时在门外偷听到父亲得了癌症，高考完父亲就因病去世了。又因为计划生育的问题，小时候差点被爸妈抛弃，爸妈于心不忍，只好把我寄养在老一辈身边，能在一起时又不断经历这些疾病的变故。那时的我真有资格说一句，我真是太不幸了。
> 
> 然而，在我能决定我怎么活的18岁开始，我选择了我想学的专业，我改变我悲观的性格，我挑选我工作的城市，我决定我从事的岗位。我无依无靠，在彻底放下能依赖别人的想法后，我独立了。在这过程中，我的情感意识也开始萌芽，知道自己喜欢女生丝毫没有让我痛苦，我想不出有什么可痛苦的点。伤害父母？我的父亲已经不在了，我的母亲在儿时经历过父亲去世，自己被领养，年轻时又经历丈夫和自身的疾病，老来丧夫。我这点事的确让她有一点不舒服，但远伤害不到她；和别人不一样？大概我从小就发觉自己和别人不一样，一直就比别人矮，除了生活有一些不便利外，其实也没什么；舆论压力？这一点是最可笑的，我就是和别人一样是异性恋，在婚恋时那些评判标准我也达不到，家庭经济极差，家庭不完整；工作难找？我觉得同志不结婚不生子反而是优势吧。

>  不幸的同性恋是一群什么样的群体呢，我觉得是极其懦弱者联盟。他们怕伤害父母，甚至觉得形婚都是伤害，把自己陷入到无解题中，即知道自己的性向注定伤害父母，不选择一个较轻的伤害，然后就怪社会，逃避。是不会做题的蠢蛋。他们怕丢失工作，殊不知这一生不管主观意愿还是客观发展，人不可能做一份工作到老，换一个工作都能把他们吓住。他们怕没有朋友，明明这一生我们不断的换着朋友，他们却懒得再找个朋友。他们怕没有尊严，然而不尊重自己的那一刻就已经没有尊严了。

> 同性恋是少数群体，不是弱势群体，这个时代并没有把同性恋抓进牢里，不幸的同性恋者遇到的坎坷，是任何正常人都会遇到的坎坷，用自己同性恋的身份，掩盖自己是因为懦弱而遭遇不幸，是卑鄙的。我有资格吐槽这群人，是因为我真正遭遇过不幸，完全不是他们那个样子。作为同性恋，我没有一刻因为这个身份而倒霉，我的工作还在，我的朋友还在，我的家人也都在。
> 
> 读者蓝游游

蓝游游，虽然没见过她，但感觉也像老朋友，她经常给我留言，分享生活中开心的事。

哀其不幸，怒其不争，对同性恋群体的反思与批评，由她来说，更好一些，或许这个群体也更能接受。

关于同性恋话题，十多年来，我写了许多，贯穿其中的主题始终是“这是个人的选择，自担后果，是他们的自由”，我反感对他人私人生活的侵入，我甚至认为婚姻只要当事人同意就可以了，形式可以多样，同性婚姻、异性婚姻、单偶制、多偶制，都可以，并不需要由法律定义一种正确的婚姻形式：两个异性成年人的单偶制。

但是无论语调多么温和，立场多么中立，明显在维持其权利，一定会收到同性恋者抗议的声音，认为我在歧视他们。

刚开始我很不理解，人不可能缺乏这基本的阅读理解能力。后来成了规律，我就想，症结并不在阅读能力，而在于一些同性恋者需要被歧视，被迫害，所以，他们在任何有关同性恋的言论中看到歧视与迫害。

为什么呢？这可以为自己的不作为去寻找借口，甚至为自己去伤害他人去寻找借口。正如昨天另一则留言显示的心态：

这些逻辑就是高级黑，如果一个人多接触几个这款“我骗婚，但这是社会的错”同恋性者，他们不太可能对同性恋有好感，也很难支持同性恋争取自己的权利。这可能也是蓝游游气愤的原因吧，猪一样的队友。

受迫害幻想症，存在于所有人群：即认为总有外力针对我，不是我不努力，是外力太强；我做错事、甚至骗人杀人，也不是我的错，是被迫的。这种病，具有魔力，因为你一感染，你做错了任何事，全世界都要宠溺你，你做得越错，世界欠你越多。这逻辑爽到飞起吧？

起步低，弱势，少数，更容易感染这种病。

一个穷孩子，更容易相信自己不成功是因为没有富爸爸；

一个文凭低的人，更容易相信世界由文凭高者掌控；

一个穷人，更容易相信别人剥削了他，欺骗了他；

一个失败者，如果认定世界乱套了，没有了正义，那么，失败就变成荣耀。

奋斗太辛苦了，甚至看不到希望，承认自己做得不够，太难了，把责任推给别人，你在阴沟里躺着就很舒服。

同性恋群体，压力肯定比异性恋大，有些人连父母的认同理解都得不到，再叠加其他人人都有的生活压力，脆弱一点的，染上受迫害妄想症，也就不奇怪了：我的一切不如意，都是因为同性恋被歧视。只要你们把我当公主，我就不骗婚。

这种疾病，或许用逻辑治不好，这篇文章，照例又会引来抱怨和抗议。在这个时候，我就特别感谢蓝游游这样活得好的勇敢者，她真实地证明，没人迫害你，你过得不好，并不是因为你是同性恋，你这么软弱，这么推诿，这么娇气，这么爱骗人，就是异性恋，你也过不好，你只不过恰好有个同性恋当成逃避的借口。

我们，都能从这逃避路径得到启示，在我们特别软弱的时候，不要渴望迫害，不要妄想受到了迫害，那样你一定会如愿弄糟你的生活。

推荐：[在正确中错误，这是巨型拖延症](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622896&idx=1&sn=96ec83c932fdd16ad2e90bccab3935df&chksm=bd7e09ee8a0980f8eeaad8591bf095be2ea1d6a9f96e2869d99e261122368b5ec61148373c29&scene=21#wechat_redirect)

上文：[两个相爱的女人，有无未来？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624968&idx=1&sn=1a32cc24d6a940362adf654f40c2ecef&chksm=bd7e12168a099b00e49b7a5ace20af1b72d0a9bf0ace6479bd11db710a32153aa909a2a4a8b5&scene=21#wechat_redirect)
