---
title: "你要和他们不一样"
date: "2018-01-16"
---

Camille Pissarro · Young Peasant at Her Toilette

人要有负熵能力。

熵是什么，是混乱、无序、衰败、死亡。世界注定是熵增的，用个简单的例子可说明，你家今天打扫完卫生，几天后，又慢慢变脏了，需要再次打扫，钟点工阿姨的工作不定时定量，熵增就要毁掉你家的整洁。

我如果跟你说，你家不需要打扫卫生，因为过几天又会脏，你可能觉得我是神经病，而且你这感觉是对的。也就是说，其实人人理解熵增定律，人人也有能力在小环境与熵增定律抗争。

人是自然界的奇迹，他天生具有负熵能力。因为人的出现，就是一连串负熵事件的结果。一个人，只要想，可以增加秩序与活力，程度不同而已。

人有负熵能力。

你不想睡懒觉，早睡早起，这是负熵能力。

你想健康，不吃垃圾食品了，这是负熵能力。

你从懒散的生活中突然惊醒，变得自律，这是负熵能力。

你说，我要和他们不一样，这是负熵能力。

当一个人从周边环境抽离，和他们不一样，这需要巨大的勇气，也是一个人独立必然面临的节点。是很难，但是人人做得到。

昨天说到占小便宜的话题，我当然是不主张占小便宜的，心思花在小便宜上，你就变成一个便宜的人。有一部分意见很有意思，是熵增的困惑：占小便宜毕竟人性，是多数，一个人生活在占小便宜的环境里，怎么可能不和他们一样？怎么可能不占小便宜？

这是经典的反问。当你要做任何改变时，显示出一点“要和他们不一样”时，就有人跟你说，这是不可能的，你怎么可能超脱出周边的环境？你迟早会被同化，这是人类社会的熵增。

很多人在这经典的反问中放弃、沉沦，成为和他们一样的人，成为周边环境的平均数，他们占小便宜，所以我也占小便宜，他们衰败，我也衰败，没办法的事啊。

这种反问其实是不成立的，虽然很经典。

同样这么问的人，换成另一个情境，他就很满意“和他们不一样”了：

成绩一般的孩子是多数，他的孩子是学霸，不一样，他会害怕吗？难道会警告孩子：下次再考这么好，打断你的腿！和别人不一样，迟早会完蛋！

他身高一米八五，又大长腿，和周围的矮个子橄榄形不同，他难道不是沾沾自喜，以为姑娘只爱自己是正常的？何时想过跟人平均成一米六呢？

他发了大财，脱离周边的贫穷境地，难道不庆幸？难道变穷才心安？

这些“和他们不一样”，自然而然发生了，发生在谁的身上，都觉得可以承受。所以，放心，每个人都有能力“和他们不一样”，人可以超脱出周围的环境，即使你周围环境没有一个偶像，也能做到。前不久，有个人告诉我：从我10多岁时，就知道，我的父亲，做的事，几乎都是错的，我对自己的教育就是：以后碰到同类事情，不要和他一样。

这种把父母当成反向指标的孩子，应该不少，很多长得很好。环境很糟糕，却想办法成长的人，就是负熵能力强的人，放在任何一个环境，都不会被同化，人类社会，也是靠这种负熵能力，才逐渐变好的。

因为周边的人都占小便宜，所以我也得占小便宜。这是最典型的占小便宜思维，一切占小便宜的行为，都是由这思维引导的。当一个人想推诿责任时，当一个想变成衰败与死亡力量时，这种“因为周边很糟糕，所以我不得不糟糕”的句型就会出现。

不占小便宜是件多大的事？你不占小便宜，会死？

你做的选择，和他们不一样，真做了，都像不占小便宜一样，小事。你不想做，只是自己负熵能力低，自己太想占小便宜而已。

你要和他们不一样，当你有机会和他们不一样时，不要害怕，那正是成长的机会。

推荐：[不会找爸爸的人，将沦落到底层](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622665&idx=1&sn=2fcfb03f9bba5260be693d9ac5019ecf&chksm=bd7e09178a098001a1203572c1b81e0d776dbfb03abea0276f9ad707565d402828b68fd84d4f&scene=21#wechat_redirect)

上文：[最常见的毒害孩子的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625121&idx=1&sn=c753abe73e3f6fd33437e7238ee13105&chksm=bd7e12bf8a099ba9ac4be585e531dd7da6390727cf8c1d06441563808b7faec24bc7ac3eb574&scene=21#wechat_redirect)
