---
title: "别说“浮躁的社会”，那只能证明你傻"
date: "2018-01-21"
---

Joaquín Sorolla · New York

“浮躁的社会”，这个词组，青年学生、知识分子、以及批判者，高频使用。

它有两个效果：一是显示自己独立于社会之外，是“沉静”的另类；二是所有问题有“社会”背锅，我没书读，因为浮躁的社会；我没房住，因为浮躁的社会；我看不起好医生，因为浮躁的社会，我不舒服，因为浮躁的社会。

“浮躁的社会”，只是五个字，可甩锅，可自夸，用起来怎么会不上瘾？我觉得孩子们一进大学，如果恰好碰上一个夸夸其谈的老师，又多看了几个批评家的议论，他们学会使用的第一个大型坏词，一定是“浮躁的社会”。

多年前，一个报纸的评论员脱口而出“浮躁的社会”时，我问道，这个词具体指什么呢？

此人举了一个例子：比如吧，我知道有刚入社会的小年轻炒一套房，一年就赚到我们这些评论员一辈子的收入！炒房的人得利，我们这些精神产品生产者反而受穷，这不是浮躁是什么？

我说，既然你知道炒房能赚这么多钱？也没人拦住你呀，你为什么不做呢？炒房又不妨碍你写评论。我想，原因只有两个，一是你没有这个判断力，二是你没这个胆量去拼。

后面，朋友就当不成了。此人现在的文章，也还爱用“浮躁的社会”，这个词组基本上指人们爱财、逐利的行为，不愿意读书，不爱做学问，没有静静地品味生活。

我是个读书人，但只要没人强迫我不准读书，我完全不在意别人和我不同，更不会因此生气，如果一个人不读书、不做学问，而赚了钱，那说服他有独特的赚钱本领，值得研究学习，而不是觉得他不正常；如果大家都不读书不做学问而赚到了钱，要做的更不是跳脚痛骂，而是要反省，这说明当下读书做学问的整个系统都是错的，需要大改革。

把精神看得高于物质，把读书看得比赚钱高尚，这是致命的观念。世界运行的真实规律是：没有物质，不会有精神，赚钱比读书更难、更高尚。一个人的错误观念，总是会败给真实的规律。遗憾的是，太多师长传递的是这种错误的观念，而在市场上，商人们更少持有这种错误观念，认同会赚钱就有本事，从这个角度来看，孩子呆在学校的风险比呆在市场上，其实更大。

不少人赞赏欧洲的安静、古朴和慢节奏，以反衬中国社会的“浮躁”。这种对比，曾经也发生在欧洲与美国之间，在美国上升期间，美国的知识分子也多是如此看待问题。

美国钢铁大王安德鲁·卡内基1867年重回欧洲，他的判断却完全不同：“在欧洲，好像没什么进步的东西，如果排除这个大陆上的几个首都，那么这里的每一件事情看起来都是静止的。而美国到处都呈现出这样一番景象，就像书中描述的建造巴别塔的景象：成千上万的人来回奔忙，比他的任何一个邻居都要有活力，而且所有人都参与到这座通天塔的建设中来。”

1867年的美国，多像现在的中国。在错误而流行的观念看来，浮躁、低俗、粗鲁，随时会完蛋；而在企业家看来，却生机勃勃，是个做生意的地方。

你可以观察一下自己的词汇，如果冒出“浮躁的社会”，那得自省；如果刚从大学放假回来的孩子，嘴里多了这个词汇，那么，就扣掉一些生活费，以示惩罚吧。

推荐：[我为资质一般的穷孩子设定的求学工作计划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625031&idx=1&sn=91cc044a32edc1512564a5446225c913&chksm=bd7e12598a099b4fe67ff0c97fdcf4604bfcb651281ea93622e0681309ef0cdb7ef329a45ab4&scene=21#wechat_redirect)

上文：[强奸谋杀案经典逃生启示：做事不要拖拉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625216&idx=1&sn=c4d75af023ffadb062ee3d182d5184ad&chksm=bd7e131e8a099a089d19ef8d02a238f1d07e1f51a90ca444d815683eeb80533f566c1dd851d8&scene=21#wechat_redirect)
