---
title: "医生为何成了糟糕的职业？"
date: "2018-01-30"
---

Grant Wood · Family Doctor

成为一个医生，教育周期长，成本高，工作压力大，时间长，如果再加上收入不如人意，那就是一个极其糟糕的职业。

不幸的是，中国的医生正在或已经变成这种糟糕的职业。医生反对自己的孩子成为医生，并非少数。传统以来，医生社会地位高，受人尊重，收入也高，是比较完美的职业，为何沦落到今天的地步？

答案很简单，医生被奴役了。不少医生，陶醉于这种奴役。有更多人呼吁奴役医生。

奴役听起来很可怕，似乎没了。其实奴役还广泛存在。奴役即他人可强迫使用你的身体。你不愿做的事情必须做，你收费的事情必须免费做，你收费高的事必须低收费做，这些事情，都或多或少有奴役的成分在，即有一部分工作是强迫你做的。

自愿交易不存在奴役，自愿交易即使亏本（这是经常发生的），交易者也不得不认，因为这是其自愿选择的后果。

中国医生的服务是否属于自愿交易？不是。他们的各种收费并非由市场决定，而是由政府部门核准。医疗是远离市场的行业，自然价值混乱，好医生的收入比该得的低，他们少了重要的动力，坏医生又没被市场淘汰，他们可以继续混下去。也就是说，只要没有市场化，中国的好医生永远处于被奴役状态，这样的行业，怎么会好起来？

而关于医疗，集中了中国人多数反市场的偏见，包括但不限于：

市场化以后，人就看不起病了；

每个人都应该看得起病；

穷人无法享受好医疗是社会的耻辱；

花小钱可以治大病；

让医生赚钱，他们就会谋财害命；

……

这些偏见，在一篇题为《含泪送别！8毛钱治好高烧的“不打针爷爷”，这才是医者仁心》的热文中，可以体现，宣泄情绪的转发者，看中的是“8毛钱治好高烧”，“不打针”，“这才是”。

连我这个外行都知道，导致高烧的原因很多，或有8毛钱治得好，或有8万块治不好，或不花钱也自愈了，同样一个高烧，同样高水平的医生，也会有不同判断。至于打针，那是医疗技术的伟大进步，打针也不是耻辱。

8毛钱治好高烧，不打针，并不是值得歌颂的事。一歌颂，无形中就制定了标准，无知的家长们一去医院，要的就是8毛钱治不打针，医生怎么办呢？我想，毫无责任心的医生，是可以按这个标准应付你，反正是你的孩子治不好病，关我什么事？有点职业自尊的医生，就会很痛苦。听外行瞎指挥，我的职业素养不允许，按我自己的专业标准治病，超过8毛钱还打了针，会被谴责。

在同样一篇报道里，全国著名儿科专家，河北省儿童医院名誉院长胡皓夫，还有其他一些事迹：河北省卫生厅曾为胡皓夫特批了30元的特需专家挂号费，他得知后马上表示反对，后来也一直坚持着一般专家的9元挂号费。

胡皓夫生前曾罗列了他一个月的收入：3300元的退休费，1300元的返聘金，600元的国务院特殊津贴。“我的老同事和老同学中，就我一个还在坚持上班，但我最穷。”

胡皓夫医生自愿放弃更高的收入，这是他的权利，没什么好说的，我也一点不怀疑他的医术医德。以他的专业素养，可能也不会同意一些耸人听闻的话语。

但是站在医生的角度看，站在年轻人规划人生的角度看，奋斗成为全国著名儿科专家，一个月不过几千块收入，在老同事老同学中，是最穷的人。这样的职业，有什么吸引力呢？

一个全国著名儿科专家，这么穷，不应去歌颂他的奉献，他的清心寡欲，而是应该惭愧，这么好的医生，在现行的医疗体制下，只能穷，那么，医疗体制是不是出了问题呢？

你应该不会反对胡皓夫成为老同学老同事中最富的人吧？是的，只有这样，好医生才会多起来。

遗憾的是，假如胡皓夫富有，人们就会觉得他不那么高尚，哼，毕竟赚了大钱！因为过于迎合这种无知的、反市场的、视赚钱为邪恶的情绪，医生可能还将是个很糟糕的职业。

推荐：[祝民营医院挖光儿科医生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622436&idx=1&sn=02974a00f4466d483ddcacd08b31f3d0&chksm=bd7e083a8a09812cf1594d5d25c602af6aab6d0f23073e5a77d6a3cbf2a5ff7fcc2d6795cdfb&scene=21#wechat_redirect)

上文：[聪明人都是坚定的乐观主义者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625404&idx=1&sn=b59bf83f73a9ce2aad80c8e816cc2568&chksm=bd7e13a28a099ab4e3c215c3a7248dd62de1a7fe1946f126626f9f5852feddf7c51dee104cb0&scene=21#wechat_redirect)
