---
title: "医生、律师和老师等智力劳动者，如何避免被剥削？"
date: "2018-01-23"
---

Pablo Picasso · Head of woman

因为一直有新议题涌现，下面这位朋友的问题，直到今天才有机会回答：

不仅是医生，一切智力劳动者，老师、律师、文字工作者，都饱受此类事情困扰，感觉陷于两难：从了吧，这种事越来越多，自己被剥削，不从吧，在中国的人情社会里，显得不会做人，是不是会被大家孤立？

我是一个文字工作者，曾有一些好友提出代笔要求，帮他们写演讲稿、总结稿、发言稿，在他们看来，所有文章都一样，你都应该会写，我都懒得解释其中不同，直接说：不行。

善于拒绝，我这个优点，为我的人生争取到了许多时间与自由，我很感谢自己从年轻开始，就敢这么做，而不害怕拒绝别人后，自己会被孤立，会没有机会，说实话，想这么多，就不可能成为一个善于拒绝的人。

写文章的，被打扰的次数还少。医生和律师，可能天天要被骚扰。我对这点有发言权，连太当了十多年律师，最近才慢慢淡出。

连太菩萨心肠，刚开始当律师时，亲戚、朋友或仅是相识的人几乎把她当成免费的法律顾问。更糟糕的是，亲戚与朋友，又还有亲戚与朋友，所以会发生这种事：一个朋友兴高采烈跑来告诉她：我朋友有个法律问题，我告诉他，我有朋友当律师！可以问她！这些人还把免费剥削当成给面子呢。

看她苦不堪言，我真是气得跺脚。

有段时间，我经常和她交流拒绝的经验，大致如下：

1、拒绝要明确，简单直接。不要暗示，有话直说效率最高。中国人以为说话艺术是弯弯绕，其实是坏习惯。善于麻烦别人的人，就装着听不懂，你能怎么办？

2、你讨厌的人、坏人，无论怎么缠，绝不要让他们剥削一次，以为让一步他们就再不会打扰，他们的之所以坏，就是因为“得寸进尺”，有一次，就有第二次，无穷次，要摆脱他们，最后总是要有明确的拒绝，到那时，他们不会有感谢，只会有无法继续剥削的怨恨。

3、我们的时间精力、智慧见识，只给那些值得的人，而这些人，是绝不会剥削你的；而敢于剥削你的人，就是不值得的人，因为拒绝，这些人离开自己的生活圈子，是值得庆幸的事。

4、人要有心硬的能力。坏人是会装可怜的。

人的天赋不同，我可能很容易学会了拒绝，而连太需要很长的时间。但无论是谁，都需要学会拒绝，否则，你就没有好日子过。若你是医生、律师这类智力劳动者，又不会拒绝，就会成为别人的奴隶，他们敢于没日没夜地“在线等，急”。

还有几个拒绝别人的技术，可以知道一下：

1、做通家人的工作，很多麻烦是通过家人带来的，让家人明白，智力劳动不是随便说几句话的事，说这几句话的本事，要努力几十年，成本很高，都免费了，就得喝西北风。只要家人明白，自己就能轻松很多。如果家人的工作做不通，那也不要害怕拒绝家人。

2、医生诊断病情，律师判断对错，看似免费说几句话，后患无穷，你下了判断，就得负责，几句话后是长期的免费后续服务，一个人的职业生涯，经不起这种折腾，可以大方说，我了解你的情况不多，无法判断，建议专门花钱去找专业人士，花钱有更好的服务。

3、别怕这些人说你坏话，“败坏”你名声，他们往往以此威胁你。其实，你要欢迎他们这么做，“总是拒绝别人！不想帮人！冷酷无情！”你这种“坏名声”将替你挡掉那些剥削你的人。

一个人品德高尚，体现为他从不剥削别人，从不让人免费劳动。

一个人性格坚强，体现为他从不受人剥削，有胆量赶走那些剥削者。

赶走那些剥削者。

推荐： [欢迎月薪15万的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623482&idx=1&sn=53a9f0ffcfd4a9addfb763e534087afc&chksm=bd7e14248a099d3252e3c5051aa52bca1a870b3117f59f007cd5da2f7e9e4ccf3ab7ab375f15&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人都追求钱，会导致价值观单一吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625268&idx=1&sn=e7572d09ad3f202017e4b8606aba6302&chksm=bd7e132a8a099a3c2642ce0685b5206f01c7ed7884300275d4c6fd82440a7cd7818c3cf7c3b4&scene=21#wechat_redirect)
