---
title: "如何激励高三学生"
date: "2018-01-05"
---

Karoly Ferenczy · Archaeology

收到这样一条留言：

> 我是新手高三班主任，班里学生一直缺乏拼搏精神，到现在了，还紧张不起来，优生层人数越来越少，我非常着急！怎么样才能激发他们的竞争意识？若是能得到您的指点，感激不尽！

高三的老师与学生，到了最紧张的时候。有点责任感的老师，日子比学生还难过，学生就读一年高三，老师经常要带高三。

心理不够强大的老师，紧张过度，焦虑、恐惧，有意无意把这些情绪转移给学生，直到将学生折腾得焦虑与恐惧，他才觉得正常。其实那是反常，用力过猛，反而不利于发挥出水准。

你是新手高三班主任，可能容易用力过猛，我建议每天走进班级前，先专注气息，深呼吸几次，保持微笑，不要紧锁眉头，你是将领，你慌张了，学生容易跟着慌张。你若失控，时不时骂一顿，他们或许要花几天消化负面情绪，影响学习。

我觉得，高三学生，可能最不缺的，就是紧张。

现在让我接手高三班主任，我会怎么做呢？

我大概会从这些方面着手：

1、控制情绪，我害怕自己班级的学生高考失败，我会紧张，但这紧张应由自己消化。

2、准时的作息，有利于身体与精神的健康，也是学习节奏的一种，这点可以反复强调，不支持学生不加节制的熬夜，这是劣质勤奋，只会降低水准。

3、班上学生，好中差阶层已经确定，除了个别意外，他们的高考成绩也将符合他们的水准，单次考试成绩或有起伏，但是好生变差，差生变好的可能性小之又小，差生考好了，当然要鼓励一下，好生考差了一次，不必苛责，若考出隐藏的知识弱点，修正了，师生应该更加庆幸，更加放松。老师尤其不要瞎紧张。

4、急功近利的高三老师，容易战略性放弃中下阶层的学生，甚至施加精神打击，以求他们老老实实坐以待毙，不影响纪律和好生。我劝你不要这么做，有些学生再难从这打击中恢复。残酷镇压差生的手段也会污染好生心理，他们恐惧自己是下一个被打击的对象。

当中下阶层的学生绝望、失去信心时，你的管理将遇到无声的、持久的反抗。对你的憎恨持续数十年也有可能。这真是教育的失败与悲剧。

5、每一个孩子，坚持到高三，都不容易，那些知其不可为而为之的中下阶层学生，更不容易，你至少必须同情他们、尊重他们。

战斗到底，直至失败，这看起来是中下阶层学生的高三悲剧，其实正是他们最宝贵的精神资产。这种经历，将在人生中一次又一次出现，以后的战斗，不像高考，之前有个大概，而是拼韧性，不到最后一刻，不知道谁会胜出。

我将一再提醒他们：请记住自己高三坚持到最后一天的经验，这是高三的意义所在。好生高三成功，然后再不奋斗，也走不远，中下阶层学生，牢记并重复高三的奋斗模式，人生有无尽可能。

一个好的老师，让所有学生在高三找到意义，自然不怕他们懈怠。我觉得这也是教育的宗旨，让每一个学生活出生命的意义。只照顾前10名的孩子，无限制造恐惧与压力，或能获得不错的高考业绩，那样的教育，我认为太低端。

老师存在的意义是什么？是让接触过自己的学生都更有信心、更能能力面对人生。高考，只是副产品。

另，今天是第19期下周很重要，评论的同时也告诉我你下周的计划。

推荐：[再见，我的2017年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624908&idx=1&sn=12326be9ed0757f94bc6ae1a8b370d4b&chksm=bd7e11d28a0998c4d628064c94677380c946e90b4f8fbeb3e1e3d482272363844a71b4dba698&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我为资质一般的穷孩子设定的求学工作计划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625031&idx=1&sn=91cc044a32edc1512564a5446225c913&chksm=bd7e12598a099b4fe67ff0c97fdcf4604bfcb651281ea93622e0681309ef0cdb7ef329a45ab4&scene=21#wechat_redirect)
