---
title: "强奸谋杀案经典逃生启示：做事不要拖拉"
date: "2018-01-20"
---

Franz Marc · Jumping Dog Schlick

连岳老师：

我前一个月离婚了，有一个女儿。因为生孩子的男女问题，公婆不满意离了。他没有挽留，很果断。我们高中就在一起了，8年了。

现在我和一个大我九岁的男人在一起。他一年前，离异，有一个儿子。和他一起生活，撇开我痛苦的原因，还不错。他包容，成熟，有能力，经济能力不差，带我进入他的金融业，我们一起打拼公司，我觉得未来很有希望。

我痛苦的原因就是他前妻吧。她想复合，他也果断拒绝了。告诉她，自己有女朋友了，将来也会结婚，可是她还是整天电话不断，微信，短信过来。当然都是拿孩子说事。我发过脾气，哭过。我知道他夹在中间也很为难。正如他所说，难道要他断绝来往吗？每次他前妻打来电话都是宝宝有事。她情绪不好，直接影响孩子，况且我也有孩子，大家的孩子都很小。

我不否认，他说的不错。可是只要他前妻打来电话，我心情就会很差，控制都控制不住。我不开心就会影响他的心情。我不断地问自己，一个电话就几分钟，他去见儿子，也就一个小时，另外时间都和我在一起，我小气什么？我有多不能容忍呢？可是我不明白，他前妻是那种一点点小事就找他，快奔四的人了，能力是有多差啊？给她买了房子车子，还想要什么啊？

二婚的考验好大，我一个28岁女人，我现在找不到方向。我不知道我和前夫有没有复合的可能。和他在一起，我得有多大的勇气。当初和他在一起，我觉得我脑子有点昏头做错的决定，导致爱情和事业捆绑了……

罐罐

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

罐罐：

你是一个敢于做决定的人，一个月之内，从离婚再到与新男友同居。你这三十天的事，很多人花三十年也做不完，前十年考虑要不要离婚，第二个十年完成离婚，第三个十年，咀嚼痛苦。

在危机之下，做事不要拖拉。

美国有个案例，一位姑娘不幸成为一个系列强奸杀人犯的受害者。她只受害了一半，凶手进了她家，强奸完起身，对她说：我去厨房喝杯咖啡，只要你不叫，乖乖听话，我保证不伤害你。他关上窗户，转身朝厨房走去。

这姑娘瞬间无声地从床上弹起，踮着脚尖紧跟在凶手身后，趁他拐进厨房时，悄悄打房门，逃到邻居家中。

她离开家门那刻，听到凶手在厨房打开抽屉寻找东西的声音。

这次逃亡：直觉、判断、勇气、技巧，一环都不缺。

它后来成为安全专家分析的案例，在回忆中，她说，他关窗户，自己就觉得特别恐惧。事后才知道为什么：这是为了防止外边听到她被杀时的喊叫。他去厨房主要不是为了咖啡，他是去找刀。

她的直觉在逻辑推演完成之前就发出警报，她的勇气做出反应，最后救了自己一命。

所以，当你这个姑娘深夜坐电梯，电梯门打开，里面有个男人，你直觉不好，那就别担心不走进去显得奇怪且丢脸，多等几分钟好了。

婚姻是一件巨大的时空事件，它不像上面提及的紧急状况，但是，无论你要逃离危险，还是迎接幸福，四要件也是不能缺的：直觉、判断、勇气和技巧。

仅仅是因为你没生男孩，前夫一家就生气，甚至闹到离婚，你迅速离开他，算是避险成功，因为这样的家庭，很难维持幸福。他们并不在意你和女儿的感受，在现在这种认知背景下，这种家庭，未免太不开化。

你很快找到新男友，一点不浪费时间，当然，这不排除你们事先已有好感，所以并不害怕离婚。也可能因为这点，你离开危险的优点，可能成为你招唤危险的缺点。

迅速对危险做出反应，这是你的优点。但是把正常的信号也当成危险，这就过激了，这将破坏你所处的关系。长久来看，没人能够忍受情绪不稳定的人，尤其是婚姻，这是最致命的缺陷。

有孩子，则无法避免与前任有交集，做不到彻底断绝来往，否则对孩子不公平。将与前任的任何接触都视为危险，这就是反应过激，你无法控制他的前任，后继行动只能控制他，对他采取全方位的监控。他即使接受你的做法，爱情也是无法生长的。无信任则无爱情。

婚姻里的出轨规律是：只要一个人想出轨，TA一定能出轨。再多怀疑与监视都没用。除非你真把TA关起来，到了那时候，旁观者又认为，TA逃离一个变态去出轨，再正当不过了。

靠自觉的这种事，你消除威胁的唯一办法就是让自己更值得爱，以至于TA贼心一起，马上想到：不行，我这样是毁了自己的爱情。

你嫌他前妻小气、古怪，然后你用更小气、更古怪的方式去竞争。这不是好策略。还好他前妻也笨，年纪又吃亏，稍微有点与年龄匹配的智慧，你可能一个月后又要面临一次分手了。

控制你的情绪，记住，婚姻里一次争吵的伤害，得用五次甜蜜来弥补，你吵得越凶、闹得越狠，感情死得越快。

祝开心。

连岳

另，**今天是第20期下周很重要**，不要忘了告诉自己下周的计划。

推荐：[如何激励高三学生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625057&idx=1&sn=aecabe5493a8dcba4a81c602be472e75&chksm=bd7e127f8a099b69f6ad3eb07a069b7be3d227bfd9210130fc32dfc40555150b3d7c518af0b7&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我要六点半前起床，直到我买了房子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625200&idx=1&sn=2a7a1839394150cd6f58a4dc7b411f68&chksm=bd7e12ee8a099bf82e12b13250c3220d8858aaed3ad87e27bcbe86b055e9fb1d920ead2802a4&scene=21#wechat_redirect)
