---
title: "我为资质一般的穷孩子设定的求学工作计划"
date: "2018-01-04"
---

Pablo Picasso · The Greedy

昨天有读者留言如下：

回复他之后，他又做了简单的补充：“还是觉得真遗憾啊，连叔，对于一个普通二本的学生来说从来没有这么大的野心，从来没有这么渴望。但是我相信连叔的建议我的选择目前来说对我都是最合适，最理智的。”

教育改变了很多人，想改变的人，从来没有停止过自我教育。人把自己训练成不停止的学习机器后，过得更好是必然的。

当一个人说我要继续读书时，几乎没有人敢反对他，尤其是贫困家庭的孩子，大家总是夸一句：真好学，有志气。这种风气其实也绑架了父母，他们只好乖乖出钱。

除了我。

很开心这孩子听了我的意见。但是，人生不是一次选择决定的，人生是一系列选择的汇总，当你不知道选择的原则时，选择就是随机事件，一次接着一次正确是不可能的。这个原则，在《孙子兵法》里叫做“道”，重要性排第一位，离开它，一切努力可能都是白费。

人做选择的“道”是什么？是选择有成本，成本应由成年人自己支付。这个原则建立后，选择就不难了。

教育是昂贵的。六万块对富人来说，小钱，所以富孩子，可以穷尽一切教育资源，全球游学。同样六万块对穷人来说，大钱，可能是好几年的积蓄，可能是救命钱，甚至是负债，把这钱全交给孩子去读ACCA，这相当于赌博。孩子强求父母出这笔钱，那真是太不考虑父母的难处。

同样是教育投资，富人教育与穷人教育是完全不同的产品，前者是市中心大平层，后者是廉租屋。这是客观存在的差距，否定这点，就像只有廉租屋的实力，硬要住豪宅，物业费都能把你搞破产。

穷人最理性的教育投资是什么？花最小的成本（包括时间和金钱），让孩子最快找到工作，这样才能尽早脱贫。

义务教育制度，即孩子必须读到初中毕业，已经属于好心办坏事，所有企业都不能雇用童工，穷孩子早工作的可能性大大降低。这延长了他们的贫穷状态。

在教育上大投入，这是富裕的结果，并不是富裕的原因。因果倒置，学校教育就成了穷人的毒药，以为只要拼命投入，孩子读到博士，一夜命运改变，再也不会受穷。这就是无原则的选择，违背了“道”，如愿的可能性小之又小。

这位普通二本的穷孩子，想读ACCA，没错，他想读什么都没错。前提是，自己赚到学费，因为教育是富裕的结果，你付得起成本了，才可行。而让贫困的父母出这钱，那将导致父母更加贫穷。

类似这样的穷孩子设计一条路径，应该是这样的：

1、大学期间，尽量寻找兼职机会，比同学更早积累工作经验，更早有收入，自己开始赚钱，数额再小，都有强大的心理激励作用；

2、大学毕业，赶紧出来找工作。继续教育已超出你的能力。工作与专业并无必然联系，对第一份工作的要求不要太高，你并没什么挑的资格，有工作对你来说，才是最重要的。

3、不要去考公务员（穷孩子还特别好这一口），因为这又要花费时间与金钱，考上了，公务员的收入也无法缓解你家的贫穷。遗憾地告诉你，公务员也比较适合富贵人家的孩子，不求发财，物质不匮乏，更经得起权力的诱惑。

4、多赚钱。不停尝试，你的特长就藏在能让你赚更多的钱的工作中，市场会折磨你，也会回馈你，它让你无法自我欺骗。

5、现金流极其重要，牢记这点，做任何决定都不要脱离这点。

6、家境不如人，学业不如人，这让人着急，但这只能缓慢改善，或许努力10年20年之后才能赶上，这是你的命运，接受它，不要期望一步登天。

大学校园里，很多孩子是在混日子，或是以一种“上进”的姿态逃避工作，因为夹杂着青春与爱情，呈现出美好的表象，但这对穷孩子的毒害更大，你玩懒了，玩傻了，把父母玩得破产负债，就等于玩掉最后一点资源，再也没人可以帮你，你可能再无机会。

推荐：那些毁掉一生的坏品质

上文：你为何渴望迫害？
