---
title: "最常见的毒害孩子的话题"
date: "2018-01-15"
---

Ivan Kramskoy · Daughter

中国人教育孩子，很多不惜血本，这可能也是中国能够保持足够竞争力的一个重要原因，每一代人身上，都集聚着上一代的财富与精神。而一个出色的孩子，造福的不仅仅是他的父母家人，甚至能够惠及一代人。

疯狂地争取优秀学校的资源，学区房价格一路飙升，这是中国特色。这就是现代版的孟母三迁，只不过现代孟母难当，搬迁不是那么容易。

将近十年前，有采访问我：世界会不会变好？

那时我已经是个理性乐观主义者。当你慢慢看透世界的本质时，你一定会变成坚定的理性乐观主义者。我的答案是：世界会变好。

这是我给出的简短原因：大奸大恶之人，小偷小摸之流，他们在家教育孩子，也不会教他们放火杀人，和好人家一样，教的是天理，是良俗。人类的孩子，基本教育都是好的。

当然，孩子毕竟受父母影响最大，父母的优点与弱点，气质与性格，多少要反映在孩子身上。孩子最重要的老师是父母，学校与老师只能起到辅助作用，教育孩子相当于父母的自我教育。

父母在堕落，指望孩子飞升，这相当于在小鸟翅膀绑上石块，怎么飞得起来？

抢劫盗窃，这种量级的堕落，人人知道不好，反而好避免。

一些小堕落，带有小便宜，小确幸，小欣喜，在家庭生活中高发，才是真正的毒药。长久下来，父母嘴里正确的道理，孩子未必当真。

有这样一则留言：

几个成年人对这件事的议论，孩子全程旁观，损坏他人物品，主动赔偿的行为，被取笑，被视为情商低，纯负面，搞得做对的人灰头土脸，真以为自己情商低。

这孩子长大，面临同样情况，当然就要表现所谓的“高情商”，处理套路是这样的：

1、虽然我们损坏他人的物品，但是别人不索赔，我们绝不先认错；

2、即使我们错了，也不要认，可以转移焦点，把问题转为批评对方不宽容。

有这厚脸皮，有这狡辩术，在此类事件中，是一定能占到小便宜的，可以省掉几块钱的赔偿费，一般饭店的杯子，能值几个钱？你流露出了不想赔的想法，估计饭店老板也就算了，不会跟你计较。

我绝不怀疑，你用同样的策略，可以占一次又一次此类便宜，这边三块，那边五块，一辈子加起来，也能搞个三五千块。

这种占小便宜的快感，是普遍存在的，洛克菲勒在家书中，也劝诫儿子不要做这种事，大企业家绝不应有占小便宜的喜悦，他回顾自己在早期艰难的人生中，也没有起一点占便宜的心态，更不会在孩子面前沾沾自喜占到了便宜。

这位主动赔偿损失的姑娘，是个高贵的人，是个很好的教育家，是洛克菲勒级别的。她，才是真正的高情商。

损害别人财物，亏欠别人，因为价值小，耍赖、狡辩，大多能逃避责任，利用这点占便宜，这是低情商，你毁掉了孩子的格局，让他变得像你一样。

许多父母长辈，在孩子面前谈起占小便宜，喜形于色，简直就是家庭的常态，孩子在这种气氛中长大，有多大前程？

你若遇见这种事，饭店老板宽容大度，不让你赔偿，我也建议你真诚道歉，并坚持赔偿。因为这是在教孩子讲道理、敢负责。

只有父母，才能真正毁掉孩子。所有父母都应像洛克菲勒一样，以在家里谈占便宜为耻。里谈占便宜为耻。

推荐：[我是好妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622346&idx=1&sn=aa7dba2ffe70e25d27f9b42d4bdd50a1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不会享受生活的人，都有病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625072&idx=1&sn=d5e73835baaed6bc915d15f157b352fa&chksm=bd7e126e8a099b78a641238e9b79ddfc47ef400dc7791a4415ee0850aeeddf0714b32f4413b1&scene=21#wechat_redirect)
