---
title: "用一生去温暖那个躲在黑柜子里的恐惧孩子"
date: "2018-01-25"
---

Joaquín Sorolla · Children at the beach

连岳：

你好，展信佳。

犹豫了好久终于忍不住向你求救。

我不知道你能否看到，我暂且当作树洞吧。

我出生在一个偏远的小县城，小的时候计划生育很严，我妈妈意外怀上我，又不敢打掉，咬牙就把我生了下来。从此，我可笑的一生就开始了。没满月就辗转于各个亲戚家里，吃百家饭长到三岁被接回家。

家里有一个矮矮的柜子是专属我的，一有陌生人来我就要钻进黑漆漆的柜子，蜷缩在里面一直到客人走了才能出来。都说孩子的记忆是模糊的，不知道为什么我能特别清晰的记得每一个细节。我就这样不见光的生活着，小学三年级的时候因为害怕被发现，我父母都是国家职工，八岁的我被送去乡下寄宿，九岁的时候，因为一些问题，我辍学被送回了老家。一个人被锁在一个小院子里，只有一条狗一只猫陪伴我。没有人跟我说话，不能发出太大的声音，我独自在那个小院子里度过了一年。每周在城里工作的外公外婆会回来一次，我就可以安稳的睡两天，因为我害怕。乡下的供电经常不稳定，停电的时候我就抱着我的猫发抖。夜里整夜整夜的睡不着，看了外公书橱里的好多书，佛家、名著、鬼怪、武侠，甚至舅舅大学的课本我都读过。期间我试图跟人说话，急到发疯的时候就打电话给天气预报，因为可以听到人说话的声音，但没过多久，我妈发现电话账单大概是几十块，回去打了我一顿，把电话线也拔掉了，至此，我唯一可以沟通外界的东西也被切断了。我就只能每晚抱着我的猫在停电的晚上发抖。我记得冬天的一个早上，当我准备住早饭，突然间发现煤炉熄灭了，我努力了一天都没能生着火，抱着饿肚子的猫和狗嚎啕大哭的绝望。从那天开始想死，但好像命比较硬，我吃过药，割过腕，绝过食，搞笑的是，绝食那次本来可以死掉，结果我妈来给我送面粉，发现我白天躺在床上没学习就把我打了一顿，打完骂完就中午了，煮了一碗面给我吃。可悲的是，她从头到尾没发现我饿了四天站着的力气都没有。当时可能看太多佛家的书，人自杀是有恶报的，绝食没死掉我就老老实实的活下来了。可能我这样的人，老天都不肯收吧。

我独自在这个院子里度过了一年，但从此患上了神经衰弱，我试图表达我的不舒服，但是被认为是撒谎。可能我自己本身比较顽皮，虽然是女孩子，但是经常犯错，我妈妈是个没有耐心的人，从小到大我都是被打着长大的，我被吊着打、拿皮带抽、因为拒绝打我的脸，被抓起头发往墙上撞，经常忍受恶毒难听的话，我晚上从来不能深眠，特别是当天犯错的时候，我要时刻听着门外的脚步声看会不会有人冲进来打我。我不想回家，回家意味着稍微说错一句话就要被打……

高考结束我选了离家千里的地方读书，临走前一晚，我深深的出了口气。但故事还没完，我长大了，离家了，我才发现我更加严重的问题，我虽然表面活泼开朗很多朋友，但是不知道怎样去维系关系，别人不找我，我就不会去找别人。我不会爱也不懂爱，外公外婆去世的时候我觉得应该难过应该哭，我会流眼泪，但是我的心里并不能理解伤心或者难过。可能从小到大的伪装让我在家挨打，哭完，出门立刻可以开开心心。我觉得很恐怖，可是不知道怎么做。我会在一段时间迷恋一个人，过几个月完全一干二净。我渴望被爱、渴望家庭，但是我知道我应该不能结婚，生宝宝，因为有时候看着小孩子哭我会忍不住想要冲上去踢几脚。每次萌生这种想法之后我都会深深的惶然，我这样怎么可能做一个合格的母亲呢？再回头说我自己的母亲，我总觉得在家我就是一个过客，我很难融入他们，我永远都忘不了，九岁的时候偷听到妈妈和外婆说，“如果不是怕将来儿子一个人孤单，又怕打掉她惹罪孽，我才不会要她”的那种绝望。我小心翼翼的活着，不给别人添麻烦，客气礼貌。但对于好朋友，我独占欲太强，甚至因为可怕的独占欲使我的朋友离我而去。

我现在在做老师，我发现这份工作让我沉迷其中，我真的把这些孩子当作了自己的，一心一意的守着他们，忘记了所有的朋友，甚至期望周末永远不要来。他们周末的时候我会心里空落落的，我把爱都泼洒出去，同事都说我勤快，其实我是因为喜欢他们，心甘情愿。可是，这是不对的，我知道，正常人怎么可能一个学期都不联系自己的朋友、家人，等别人来找自己呢？但是，我真的不知道怎么办，从来没有人教过我要怎么爱，我从这个世界上得到的第一缕目光就是同情和负累。但我会对我的孩子负责，我不会结婚也不会生下孩子，因为我不想有人像我一样，在谩骂和毒打中度过人生的前二十年。

谢谢你连岳，不管你能不能看到都要感谢你给我一个揭开活泼开朗外表的，露出懦弱怕黑的内心的机会。更感谢你过去的四年救了我，我之前一直厌世想要自杀，因为你的文字，我才慢慢的走出来。我手里的孩子迟早会离开我，但我此刻，把他们当作救我的稻草，我捧着我无处给的爱，赠给纯洁的他们。不知道能活到几时，健康状况不是很好，不过也不坏，胸部长满了瘤子，但起码不是癌症，我会且行且珍惜。

谢谢你，祝好。

无名（因为我从小换过太多假名，我不想再费力编一个，且做无名吧）

——————

无名：

感谢你给我的邮件，这么信任我。写下这些文字需要不少勇气，也谢谢你写下它们，写完后你的勇气会增加，也会更愿意原谅自己。

非常开心地知道自己的文字帮助过你，每次看到这种回馈，也增加我的勇气。

人与人之间，最强大的联系并不是血缘，而是共同的观念、彼此的尊重和爱，最好的朋友，最亲近的人，影响自己的人，往往都是没有血缘的。

有血缘的家人，如果没有爱，只剩下强制和攻击，那么，血缘的联系反而造成持续的痛苦。你的家人亲戚中，若是没有血缘，有多少是你绝不想搭理的？

我不知道你的名字，这可能也是我们人生中唯一的交流，我们在路上偶遇，并不认识，但你知道，我们是彼此相爱的。我们的对话发布后，我知道，还有更多的读者会爱你，他们不知道你在世界的某个具体位置，也不知你的长相，但在那三五分钟的阅读里，他们是爱你的。这些爱，看起来短暂，却像留下火种的火柴，火柴会成灰烬，成过去，爱却通过它传递，传递到你身上；爱与通过它长存，成为人与人之间最重要的联系。

你是命硬的孩子，战胜各种意外活到现在，命硬是好事，活着，健康地活得尽量长久，才能得到最多的可能性。命硬的体验及自我暗示，是你宝贵的资产，保留它。

从小缺爱的孩子，渴望爱，如果没有得到爱，这渴望就一直令他焦虑，令他有匮乏感；可是没得到爱的人又没有爱的方法，他更难得到爱。你忍不住想踢在哭的小孩，因为你妈妈曾经这么对你，她用暴力压制你对爱的渴望，只要打得你不哭不闹，烦恼就会消失，世界重归太平。那些哭泣的小孩，一次又一次提醒你是一个被抛弃的、缺爱的孩子，而你厌恶这种提醒。

你不爱自己的父母、外公外婆，那就不要强迫自己爱他们，这种不爱是正常的，爱是相互的，不爱你的人，你有权利不爱他们，不要觉得自己反常。强迫自己，你就加入了迫害自己的行列，这只会让你更痛苦。

你爱当老师，你爱自己教的孩子，这很庆幸，既是工作，又是疗伤手段，那些孩子就是小时候的你，就是你的孩子，他们也会爱你，在这种爱的互动中，小时候的你，将慢慢得到抚慰，你终究会告别不幸的过去，也能接受哭泣的孩子。

孩子毕业后，可能慢慢淡忘你，他们有自己的人生要征服，但是你给他们的爱，他们将传递下去，他们的孩子、朋友与学生，将受益，世界于是变得更好。当老师的好处是，孩子毕业了，又有新孩子入学，一个爱孩子的老师，不缺孩子爱。享受这成就感，享受孩子给你的爱、给你的温暖拥抱。

这种温暖，随着你的成就，逐渐增加，终将逆转时间，抵达那个躲在黑黑漆漆的柜子里的蜷缩的小孩，温暖她，告诉她，人生是漫长的征途与认知过程，一个人躲藏的意义，蜷缩的自我，都将展示出来，人生就是一个躲迷藏游戏。

每个孩子都受过伤，每个人长大了都要通过学会爱去疗伤。你伤得重了一点，但是你已经做得很好，不愧是命硬的家伙，想到你要教很多孩子，他们都因为你曾经受的伤而受益，你将痛苦转化成爱，真的很了不起，加油吧。

祝开心。

连岳

推荐：[停止虐待孩子，停止虐待弱小的自己](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623739&idx=1&sn=d50d4c113d5bbba264fb375806e2a8bd&chksm=bd7e15258a099c330bac2c356512912ddbb7f0051833e3c2aca8a4dd73db0fff9c3fc44b83fe&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不仅是丁克反悔，婚姻中的女性还有更多不利](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625305&idx=1&sn=a2939489e7476bf401359ca18a7b839d&chksm=bd7e13478a099a516d91733295a9cb2d0e30646277fd1592ac8f5ecb4bf213a87415eb1c2276&scene=21#wechat_redirect)
