---
title: "聪明人都是坚定的乐观主义者"
date: "2018-01-29"
---

Antonio Donghi · Carnevale

人无远虑，必有近忧。这句话上过学的中国人都背过。

这句话表示忧虑未来并不是坏事。为未来担忧，有时间概念，这是人独特的地方。

但是，你也很容易找到相反的指示，比如著名的“百合飞鸟无忧论”：“不要为明天忧虑，天上的飞鸟，不耕种也不收获，上天尚且要养活它；田野里的百合花，从不忧虑它能不能开花，是不是可以开得和其它花一样美，但是它就自然的开花了，开得比所罗门皇冠上的珍珠还美。你呢，忧虑什么呢？人比飞鸟和百合花贵重多了，上帝会弃你不顾吗？”

“所以不要为明天忧虑。因为明天自有明天的忧虑。一天的难处一天当就够了。”这对痛苦的人来说，是个精神安慰剂，未来反正是苦的，是注定的，想那么多做什么呢。

在现实中，很容易发现忧虑过多的人，他们的生活没有更好，发展到焦虑症，反而成了病态，到那阶段，忧虑吞噬他的大脑，任何一丝风险都上百倍放大，痛苦不堪。

你也很容易发现毫无未来感的人，过一天算一天，混。这类人谁也不喜欢，他若宣称自己是人类中的百合与飞鸟，估计你只会说他脸皮厚。

这可能会让你糊涂，那，该怎么办？好像各种说法有道理。

我推荐安德鲁·卡耐基的看法，它既是一个杰出企业家一生的总结，又符合发展的规律：90%的忧虑并没有变成现实，一个聪明人就应该是个坚定的乐观主义者。

砍掉你90%的忧虑，大概就对了。好好记住这点，否则，就会像很多人一样，忧虑太多，成为坚定的悲观主义者，成为笨蛋。

悲观者最后没活力，不行动，是必然的，因为行动增加不确定因素，增加忧虑。发展到极端的悲观者，就会开始禁止别人的行动，以为剥夺他人的自由是可行的，因为他人的行动会增加风险。

昨天的一则留言很典型：

“你不种地，我不种地，大家都不种地，最后没粮食吃，全部饿死”，这种直线式思维方式，在头脑简单的人当中，是非常流行的，还让这么想的人有管理国家的快感，你看，我对粮食安全问题有深刻见解！

在日常忧虑中，充满了各种这类高大、老套、庄严的忧虑，可能占据了80%。而坚定的乐观主义者，没有这类“高老庄”忧虑，因为一个人除了多考虑自己擅长做什么，并不需要考虑其他工作有没人做。

种地很重要，这么重要的事，不想做的人多，一定是因为诱惑不够，种地不挣钱了，因为技术进步，粮食太多了，便宜了。此时，劳动力将自愿转移到更有利润的地方。这么正常的市场行为，你忧虑它，不是神经病是什么？你还要禁止人们的自由，好让有些人捆绑在土地上，永远种田，以缓解你的忧虑，按你的逻辑，把你抓去，子子孙孙永远种田，你一定会很开心吧？

如果没人扫大街，人类就完了！如果没人种田，人类就完了！如果没人生孩子，人类就完了！你可以开列出10000000000条以上这类“如果”，把自己吓死。

百合会开，飞鸟会飞，田有人种，孩子有人生，一切工作都会有人做，当利润合适的时候，再辛苦的工作都有人做，经营好你自己，世界就是好世界，别瞎操别人的心。

推荐：[给家人高级一点的自由](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624204&idx=1&sn=1d76509be1157c474071859738b64d0f&chksm=bd7e17128a099e044cc386fcddede66a273e4a7d9d630227d2e96605b214f22fc39777ef8c7e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中国的真实人口增长指出的投资方向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625386&idx=1&sn=eba51bcfefb6f68f0b94ce11065cd3f0&chksm=bd7e13b48a099aa2ac89233a5333e532acf494af2c0a4c2044bc817641eded1b651a872a5c0e&scene=21#wechat_redirect)
