---
title: "说一件我的倒霉事让你开心一下"
date: "2018-01-18"
---

George Luks · In the corner

昨天的留言区，想必大家看得目瞪口呆，你绝想不到，有这么多商业小天才，在他们身上，你仿佛看到巴菲特、洛克菲勒、孙正义的影子。再过三四十年，其中一些孩子，或许就是商业大亨。

见的人越多，你知道人的类型越少，某一类人，仿佛都是同一父母所生。虚荣的人、嫉妒的人、邪恶的人，大致都是相似的，话语结构、行为模式，几乎一样；务实的人、善于合作的人、善良的人，也大致相似，以至于你一见到就会喜欢。

当然，商业大亨们，也相似，他们发现交易机会、寻找利润空间的能力，都异于常人，不被扼杀，慢慢成长，不致富几乎是不可能的。杰出的商人，就像杰出的数学家和程序员一样，都是罕见的，降生在你家，父母没能力把握，甚至摧毁这种天分，非常可惜，简直是对人类的犯罪。

来兑现一下昨天的承诺：

在小学生地下黑市里，有偿代写作业可能最普遍。

这问题的复杂之处在于，这交易的指向是欺骗老师。

有些老师布置的作业过多，不合理（比如数学题目都得手抄数遍），深夜12点都写不完，很多家长会帮孩子完成一部作业（当然，是无偿的），这也是欺骗老师，但是成年人可以做出判断，此时的欺骗是合理的，类似于教育孩子“坏人是可以骗的”。

这种情形，孩子请人有偿代写作业，我认为是合理的交易。

但是，适当的作业，是教学的重要组成，也是孩子掌握知识必须的训练，我相信，负责任的老师，作业是为了完成这个教学目的。为了达到教学效果，它需要学生诚实地配合，这样有利于老师因材施教，调整教学安排。

这种情形，老师是不能骗的，他不是坏人。此时有有偿代写作业交易，我认为就是不合理的，违反学生与学校签订的合约，扰乱了教学秩序，老师有权利、也应该制止此类交易。

顺便说一声，老师做为管理者（产权所有人的委托），有权利制定规则，他可以禁止学生的一切交易行为，即使是合理的、可以培养未来商业大亨的交易行为。

学生的交易行为，本来就充满争议，具体的交易行为有无侵犯学校的教学，又有分歧，这本来也不在教学计划当中，老师介入这种事，吃力不讨好，99%的老师，应该就是不分青红皂白，一禁了之。

如果教育多元化，由市场充分提供，我想，会出现重点培养财商的学校，鼓励、引导学生间的交易。希望这种学校早点出现，那些天生的杰出商人，才不会被埋没。

在此之前，财商的培养工作，只能由父母来做了，肯定很繁琐，因为每一个交易行为，都得分析。孩子间的交易是否自愿，这交易能否促进交易方的学习，有无违背学校规定，都得一一考量，本身思维不清晰，或者不耐烦的家长，估计也是一禁了之。

但我还是劝你要耐烦，教育、学习，本身都需要耐烦，一件件事分析出对错，本事才能慢慢增长，原则才不会动摇。

孩子成长是一个系统，他在学校学习是一部分，家长在家精进也是一部分，孩子给你出难题，不要怕，这能促进整个学习系统的进步。把孩子扔给学校，以为万事大吉，这样的家庭，在教育上不会有什么大作为。

你一定急了，连叔，你的倒霉事是什么？快说出来让我开心一下！

好，现在开说：

两个多月前，连太想买一台高配的笔记本电脑备用，双十一那天，她已经挑好准备下单了，我在旁边多嘴：你第一台笔记本电脑，是IBM的Thinkpad，那小黑本你不是念念不忘吗？现在虽然卖给联想，想必也不会差，买一台怀旧吧。

她一想，对呀，现在国产货也挺强势，于是改在天猫的Thinkpad官方旗舰店下单买了一台，11299元。5天后，快递就到了。

那时我们正忙着搬家，在酒店里住了一个来月，搬完家，又处理了一些意外之事，快递就一直放在一个角落没拆，生活重新稳定后，拆箱后发现，电脑已严重损坏，外壳已裂开，一通电电池就有异响，还有其他一些异常……我安慰连太，没事，肯定能换的。

连太联系客服，一开口，话还没说完，人家就扔来一句：早过了15天的退换期限。我们一翻官网上的信息，果然是15天后不退不换了，所以，我们就认了。客服挺开心的。

客服不忘嘱咐我们，在这次购买中，对商品和服务感觉不错，要麻烦晒图加分享购物心得。

我想来想去，自己的感觉，不太可能“不错”。但是有些经验教训值得分享，以避免你犯同类错误：

1、老婆购物时，老公只能做一件事：买单。瞎逼逼必遭天谴，在电子产品普遍质量高的背景下，买到一台破电脑的概率是很小的，相当于被雷劈，就被我碰上了。

2、大件商品要记得及时拆包检验，15天一晃就过，到时发现问题，解决起来是非常麻烦的，所花的时间精力成本不小，耗不起的人就只能放弃了。

3、无论你有多少钱，一下损失1万多，肉都会痛一下。相信我，是真的。

以上就是我的倒霉事，希望你开心。

倒霉事由我而起，我得赶紧给连太买台更好的电脑，让她开心。

电脑，让她开心。

推荐：[孩子要不要吃苦？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623561&idx=1&sn=53bb4dd4571decab3882bb8204f53419&chksm=bd7e14978a099d8100cf921a30a9babf55e64e302c5362cf3ee8bd1977717eadea5131d0068a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不浪费孩子天分的两条判断原则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625164&idx=1&sn=aacde44c230c525e03c65b566ff34a61&chksm=bd7e12d28a099bc47c2ec1040957b15be754809e5527edf6c937328b6221022a222789133d38&scene=21#wechat_redirect)
