---
title: "为剩女正名"
date: "2015-03-22"
---

图：Sandro Botticelli

尊敬的连岳老师，

我与男友大学同级，相识相恋至今已九年。彼此都是初恋。当初拍拖之初两人无比单纯天真相爱，对未来对毕业后的生活完全没有设想，但也真的也没想到会一直走到今天。当年男友性格活泼随和人缘颇好但学业上平平。而我则个性好胜强硬，为人处世方面缺乏技巧，不得不承认这些年来他的温和个性影响改善了我很多。大学毕业后他参加工作，我则凭奖学金出国深造。他入社会很苦，我异国生活很苦，但异地恋更苦。我们靠着感情坚持下来。毕业后两人又辗转才终于先后落脚魔都。

然而此封邮件并非是要秀恩爱的，铺陈这么多信息就是为了感慨，感情终究敌不过现实。大学阶段的情侣绝大多数都散了，个别休成正果的couple已经在生二胎，我同他竟还在“谈恋爱”！我的工作性质比较奔波辛苦，现在月入一万，听起来不算少但都是血汗钱，交完房租日子过得紧紧巴巴。他近一年来事业有所起色，收入有我1.5倍的样子，但由于前几年薪水微薄，花钱又无计划节制凡事还好充个面子，存款比我还些。在魔都生活，杯水车薪。我已27岁，他还比我大一岁，早已是适婚年龄。然而这两个月，我竟突然根本不想结婚了。

人说，七年之痒。我和他如今九年，什么爱情浪漫这些东西早就消磨殆尽。当初情谊虽难得，如今恋人退变成了生活上的合伙人，而且是不成功的合伙人。他生活上粗线条不修边幅，因为其母亲过分能干导致其在家务上极其欠缺技能和懒惰。不会洗衣做饭，从不扫地，垃圾家里随手扔，不知应把从哪里拿的东西放回到哪里。他仅有的两次进 厨房经历都险些酿成火灾事故。我每次从外地出差几天回来，面对的都是脏乱像地狱一样的屋子，多次沟通无果。我生活节俭能省则省，他花钱无计划，工作午餐随便就要三四十元，最新的某phone某pad更是从不落下，多次沟通依然无果。还曾以赚得钱比我多为由，训我理应多承担家务。我为人好强绝不肯花别人的钱，连房租都主动和他平摊，这么多年来也没占过他经济上的什么便宜，对于他这种说辞当然是又气又怒。他嫌我太过阳春白雪，我厌恶他如今在工作中沾染了太多江湖习气。我是悲观主义者，魔都巨大的生活工作压力常让我抑郁，而他不但没有给我带来安全感和幸福感，反而需要我像个保姆一样跟在屁股后面伺候他。独处的时候我情绪还能高涨些，与他相处就会想到嫁给他就是一辈子无尽的伺候人做家务还要给他生孩子养孩子紧巴巴的生活，就觉得苦闷甚至泪流满面。这时，他会觉得我是在没事找事。

在前两周的又一次因为家务的事情争吵后，我彻底不再想和他说话，并开始认真思考分手的事情。这样拖下去我真的看不见未来。可又会想到过去的相爱，觉得走到今日实属不易，又会想到自己已27岁在婚恋市场上已属被动，又会想到曾经那么爱的男人过了多年都让我处成这样，未来换一个男人又能如何呢？看起来要勇敢的一辈子独身才行。

连岳老师，我应该何去何从？

挥手的螃蟹

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

挥手的螃蟹：

从男女比例来看，女性在婚恋市场处于绝对强势地位，因为多年男婴出生的比例高过女婴，除非一妻多夫制，否则以千万计的男人是娶不到老婆的。这是怎么造成的，我不想猜。后果也让人头疼，怎么解决，估计暂时没人有办法，只能期待机器人产业迅速发展，制造出媲美真人的性伴侣。

较真的人会说，机器人没办法生孩子。那些找不到老婆的男人，他们往往更在乎“传宗接代”，外在压力以及内心折磨，导致产生庞大的变态群体，会不会产生危害呢？应该会，最直接的后果就是他们对女性的仇恨会增加，考虑到他们身后还有父母亲朋，其中若一半人脑子不清楚，那么，这仇恨群体挺大的。

他们最恨的，就是不肯随便嫁掉的“剩女”了。我没有老婆，你竟然还不嫁！抱怨得久了，形成奇妙的因果关系：男人没有老婆，是因为女人不嫁。听起来也挺有理的，就像“我穷，是因为别人不给我钱。”

剩女，这词带有极强的负面色彩，你是挑剩的，所以是最差的。其实在女性独立之前，不太可能有剩女，父母总能找到一个男人把你嫁了，也总有条件人品特别差的男人缺老婆。女性养不活自己，命运由人安排，父母让你剩在家里，又要消耗资源，又得承受舆论压力，最后是不考虑女儿是否幸福的，婚姻的价值高过个体的价值。

剩女，是女性独立的产物。当然，不是说所有剩女都是优秀的女人，有人是因为不切实际的幻想，择偶条件定得太高，没有男人符合；有人是因为心理有问题，无法维持长久关系。她们特别想嫁，但是嫁不出去。就算是她们，比起女性独立前的时代，痛苦也减少了，毕竟少了强制，甚至还可以辩解：我没有碰到足够好的男人。

除此外，许多剩女是值得自己骄傲的。我的条件很务实，但切实没有碰上让我心动的；我有过恋爱，有过长久的恋爱，但是找不到婚姻的感觉；也有不少像你一样的：婚姻唾手可得，理性却告诉自己，这个男人并不值得，独身或许还好一点。

为你能把握自己的命运开心吧。经济独立的女人很多，她们并非自然就能掌控命运，许多人也不敢接受内心真实的想法。当你在成长过程中不停接受“女人不能只听自己的，必须接受某种外在的标准才完整”：你要有个婚姻才完整、你要有个孩子才完整、你要有个儿子才完整、你孩子考试前三名才完整……我可以一直罗列下去，最后是，你的葬礼送葬的人要多，你才完整。

当你活在别人的标准里时，就是如愿嫁掉，也不会比所谓的“剩女”幸福的，不停有新的“别人的标准”出现在你人生的每一阶段，你的痛苦源源不断产生，因为你自己是痛苦之源。

能坦然当剩女，不将就，这才值得祝贺。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

另，鉴于许多人像男主一样，有不会收拾的毛病，[可点击参阅《用过的东西要恢复原样》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=201458554&idx=1&sn=4a14bf7870c40e05c0f6bde24f369819#wechat_redirect)。
