---
title: "入世的自由"
date: "2015-03-08"
---

图：John James Audubon

连岳，你好。

为何说我“悲催破碎”呢？请看以下摘要。

1、小时候我父亲迂腐专制母亲粗暴不讲理，导致我饱受打骂和批评，所以天性活泼的我性格遭打压有点自闭。

2、初中时期，因为很矮且生有龅牙，同学给我取一外号”牙擦苏，本来就自闭的我变得更自卑，没有朋友，初二迷上赌博，初三迷上了色情小说。

3、高中我依然沉迷色情小说，长期受性欲之苦又无法宣泄，高二身体出现一点问题，没敢跟家人说，一则不懂；二来不好意思；三来我也已经习惯了忍受。所以在忍受中我便抑郁症了。

4、复读时期，考大学的压力和欲望（看黄色书籍，看黄片）持续纠缠自己，失眠和抑郁继续折磨自己，反复复读了两届，两次都发挥失利。

5、进了大学后，我的人生开始往好的方向变化，我做了很多自己喜欢的事。参加学校各种比赛，学习写些文章，练过疯狂英语，加入校合唱团等。这两年内不顾一切地释放让我找到了自信。

6、大三退学了，我退学除了不喜欢专业就是为了一个虚拟的梦想，就是想成为湖南卫视主持人。我在长沙找了一份少儿英语老师的工作去一步步靠近那个虚拟的梦想。

7、主持人的梦想破灭后，又披了另一件理想的外衣，开会时我会批评领导（领导只顾生源），演讲时批判过家长（家长拔苗助长），写文章骂过无良少儿教育（过度开发智力），相当愤世嫉俗。

由于受自由主义影响，我觉得我对自己的“命”更加宽容一些了。不仇恨父母的无知和失责，没为大学的时光后悔，没为有“梦想”的岁月后悔，没为退学后悔，甚至也不追悔初高中那段苍白无望有欲望的岁月，我把过去25年发生的事都看成是命运的一个劫数，而这个劫数的起因就是源于性。

既然我都不后悔，那我为什么还写信让你解答？当然，接下来我要讲重点了，我虽然不后悔这个不后悔那个(后悔也没用啊），宽容这个宽容那个（不宽容也不行啊）。就目前而言，责任感肯定不是支撑我走下去的动力，赚更多的钱也不是我的奋斗目标，成家立业传宗接代更是有些排斥（当然找个姑娘爱我肯定不排斥，如果有姑娘愿意丁克我甚至愿意结婚），连岳你说我这样无欲无求是不是心死了啊？其实我还想说的是，我决定拒绝所谓的安全保障，只追随自己的内心的感觉，连岳你说我这样放弃一切追求自由的想法是否正常？算不算逃避？是不是过于自私？我自己想不清楚，期待你犀利的回答！

一个过于“自私”的人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一个过于“自私”的人：

一个人的伤心事多到列表呈现，当然值得同情，但可喜的是，它们是你的经历，你的资源，全看你怎么用了。

真正心死的人，连说话的欲望也不会有。我曾有个朋友抑郁自杀，和大家一起吃饭时，安静且可爱。那天传来消息，我相当意外。心死你看不出来，看得出来就不是心死。从这个角度看，多沟通，多深思，都是护生美德，这么多人喜欢阅读和写作，就是想找到灵魂的出口，身处的环境单调乏味，他也能找到生命的意义。

人类曾经很简陋，长期人均寿命不超过四十岁，低等动物一样，繁殖完，就准备死掉。孔夫子说三十而立，这话对现在的年轻人造成了很大的压力，三十岁来了，什么都没有，没钱，没房，没车，没情人，也没有方向，立什么立？其实孔夫子的三十岁相当于当时的老年人，现在三十岁还年轻，正在白手起家，算是常态，不必太焦虑。

从生命的长度来衡量，人类社会现在很丰富，六十岁退休后再来一个“三十而立”也不难。人生长了，活100岁和活30岁，有什么区别？是大号垃圾桶和小号垃圾桶的区别，还是人与猪的区别？这全看一个人的选择。

此时，自由主义的价值就来了。只有一个自由主义者，你才会不停做出选择。这也是许多人害怕自由的原因：你要选择、你要做决定、你要负责任，这些都不容易。

我挺喜欢你的行动力，觉得有意思的事，就去试一试。自己适合什么，自己有什么特长，只有试了才知道。年轻的时间，它的重要功用就是试错。你不愿意试错时，再年轻，心态都接近死亡。

但是，你所谓的“放弃一切追求自由”，从逻辑上看，它不成立，一切就包括自由，放弃自由追求自由，这就不像话了。若这“一切”指的是“安全保障”，那也是一种选择，古希腊的犬儒主义就是如此，住在木桶里，放弃物质享受，不过，他没有放弃一切，毕竟还有个木桶，而且大得可以住人。中国最早的自由主义者之一，庄子，老婆死了，鼓盆而歌，以自己的方式认知死亡，特立独行，不过，他也没有放弃一切，毕竟还有个老婆。

所谓的放弃一切追求自由，不合逻辑，也不现实，我的建议恰恰相反，你不放弃，更能追求自由，自由不是脱离生活飘浮在空中的异物，像神仙，像白云，像PM2.5，它是你的生活，你的饮食起居，你追求爱情，知道自由主义如何维护爱情；你赚钱获得了安全保障，也能体会到自由从此更不容易受胁迫。

自由不需要出世过另类的生活，自由往往需要入世去处理平常的生活，所以，去谈个恋爱吧，再多成人资讯都抵不上一个恋爱。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
