---
title: "幸福与平淡"
date: "2015-03-01"
---

图：Grant Wood

连岳，你好。

我是高中时候开始看你的专栏的，现在大学快毕业了。这几年遇到事情有时候会想听听你的意见，然而真的发出这封邮件，确是第一次。不知道什么时候能得到回复，希望在我做出后悔的决定之前吧。

没什么特别，是一个异国恋（现在他在国内我在美国）和异地恋（他是贵州我是江浙沪某省）的故事。

本来觉得现在大四考虑什么嫁不嫁的为时过早，后来发现是自己一直在逃避。迟早要做决定。今天男票说想跟我正式地谈一谈这个问题，说了一些他的想法。现在还是挺迷茫的，希望有过来人指点迷津。

我和他是大学同级同学，在一起快两年了。彼此是对方的第二个恋人，见过彼此几乎所有的家人好几次。各方面也都比较般配。我比较内向他擅长交际。彼此欣赏和认同大部分的价值观，能够互相倾听，互相尊重。他很会包容，我也因为他从一个“作”女变成一个更加平和的女人。本来他跟我一起出国，但是因为英语不好雅思一直没考过，刚好家里人帮忙介绍了一个在我们学的行业前几的公司工作，就签了。

现在的情况：他挺确定的是他会一直留在贵阳了，原因是他是个比较求安逸的人，而从各方面来看他在贵阳的生活会是最安逸的。父母现在手里的房产有五套，父母自己住一套，他个人婚前住一套，婚后搬到第三套，200多平的样子。今年准备给他买车。另外工作第二年就可以给他在那个公司转行政，就是那种又轻松薪水又高的职位。其实这样的条件一般人都会心动吧，何况他这样只求平淡安稳的人。他也觉得如果他来我的城市，竞争很激烈，他不一定能像这样一开始就给我衣食无忧的生活（即便我说我的父母也可以做到一些事情）。而且他也不是那种喜欢闯的人。

我一直觉得，跟他结婚会是一件很幸福的事。因为他可以给一个男人给一个女人最大程度的尊重，因为我一直觉得男生不管长到几岁还是会自以为是，自大的人是很难尊重别人的。他昨天跟我说了一下他的规划，就是明年我回国之后他家人会给我介绍一个比较好的工作（他之前问过我我喜欢的工作类型，因为他家里所有人都问了，说我找工作的时候他们很愿意帮忙）。那时候我23，等24-25的时候结婚。26-28生宝宝。平时我们的家庭和他父母互不干涉，空间界限（不得随意进出我们的家）和内容界限（家庭内部问题不牵涉到双方父母）。半年到一年陪我回去见家人。暑假接我的家人来避暑。（这样的安排忽然觉得自己的人生一眼望到了头，有种失落感，哈。）但我是愿意的，因为我爱这个男人。唯一的顾虑，还是西部和东部的距离。

但他肯定也有缺点。比如，做很多事情会心血来潮。比如，总觉得还不能独挡一面。对于他的家人我也有顾虑，他爸很忙，他妈总是寂寞，我总觉得他以后可能会肩负两个家庭的顶梁柱责任，当然这是我的顾虑，具体怎么样还要看我们怎么处理。

嗨，其实我就是想跟人聊几句。跟这件事没啥关系的人。谢谢你听我讲话。

美错

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

美错：

东部西部确实存在巨大的观念差距，短期内也不可能有太多改变，我甚至认为这差距可能永远存在。因为移动个人比起等待环境改变，容易得多，其中一些精英，离开西部的可能性大。这形成观念的马太效应，大城市（或东部）的观念越来越自由，小城镇（或西部）保持不变，或趋向于自由的速度慢，倒退的可能性也有。

一个人要从东部嫁到西部，从大都市到小城镇，观念、习俗与文化的差异绝不可能忽视，否则，那必然出现的冲突碰撞，毫无准备的当事人感觉就像被打一闷棍扔进激流里，要么吓得半死，要么对环境满怀怨恨，都将造成婚姻危机。

一个人，只要在自己的领地内，不侵扰他人，我觉得，持有任何观念、过任何形态的生活，都可以。我们爱一个人，是爱他观念和自己适应，而不是爱他观念比自己“先进”，不想改造他（她），也不想被改造。婚姻也是“适者生存”，比如，你信佛，另一半也相信有地狱，观念无冲突，假期两人一起游山玩水拜拜菩萨，婚姻很开心；如果另一半不信鬼神，而且有强烈纠正你的冲动，他的观念也许更接近现代文明，但婚姻却因为“不适”而生不快，甚至不得不分手。

一个人生活在中国大都市和经济发达地区，自由自在的概率较大，但这绝不等于说在小城镇或不发达地区，日子就没法过了。而是说，你可能更需要勇气，他人的干涉和侵扰会多一些，该对抗时不敢对抗，慢慢顺着斜坡滑向坑底，最后全国跳高冠军都跳不出来。

从你的描述看，我同意你的判断，你的婚姻应该会幸福。男友家里没有经济压力，甚至算有钱人；难得公婆还表示呆在你们的家门之外；更重要的是，这次恋爱还让你变“平和”。这些要素，放在任何地方，都构成好婚姻。中国也好，美国也好，是贵阳，是上海，就算离开地球去了火星，都不重要了。

有些婚姻，鱼与熊掌不可兼得，观念契合，家里没钱，这算上签，钱本来就该自己挣；家里有钱，观念冲突，这算中签，很多父母（公婆）认为房是我给的，车是我送的，我还补贴你们家用，指点、命令你们是正当的——确实也无力反驳，经济权就是发言权。又没钱，又冲突的下下签，抽到的人不少，娶（嫁）一个人，要繁殖、要听话、要干活、要生钱，你就是长着生殖器的神灯，不停满足他人的愿望，这种婚姻，跌宕起伏，五味杂陈，愤怒、嫉妒、阴谋、暴力，充满张力，今天不知道明天会发生什么，人如巨浪中的小船，人生真的不平淡，不过一点也不值得过，仔细想想，连活下去的欲望都要消失。

幸福婚姻的一大特征，就是看起来平淡。开始再强烈的幸福，习惯了也平淡。只要婚姻的安排没有违背你的意愿，一生富足安宁，这种平淡，即是幸福。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
