---
title: "那些不该读大学的人"
date: "2015-03-26"
---

图：Theodore Robinson

连岳老师，

关注您很久了，读您的文章让我觉得自己也在成长，不知不觉中提正了三观。 我是一名即将毕业的会计审计专业的大专生。 现在属于给自己编程阶段。但是我很拿不定主意，有些困惑望您指点迷津。

其实一直想从事审计行业，去会计师事务所工作，可是这个职业，由于学历和名校有没有工作经验我是进不去的。况且，之前我把它想的太高尚了，据说10份验资报告9份是假的。而且事务所有名的安心达看日出，没完没了得加班，实习了之后我才知道大小所云泥之别，大所进不去，小所没工资。我不怕累，也很勇敢，可是忽然觉得没有意义或者是看不到未来而恐慌。 但是进四大是每个会计专业的梦想。我不知道还要不要坚持下去，可是又不会干别的，还需要从头学起。

当兵是小时候的想法，可以增加我的阅历，磨练意志但是回来以后要干什么呢？ 提高学历的话也不知道接什么专业。但一定是一边上班一边自学。 请问您有什么好的方式解决我这个拿不定主意的问题么？还有这个专业我学了6年了。

我好乱……

希望您不忙的时候看到这封信给我一点建议。

两灰

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

两灰：

我有个亲戚做涂料生意，长期招不到店员，而她开的工资，不比一般所谓的白领低。

稍微辛苦一点的工作，每天要出点汗，衣服要沾点灰；或稍微“低端”一点的工作，办公场所不是那么高大上，秀不上朋友圈。干的人就少，哪怕工资挺体面。

宁愿没工作，也不能干上述“丢脸”的工作。这种普遍存在的眼高手低，其中一个重要原因是，很多不该读大学的人读了大学，当他们有大学生名头时，一大半的工作就看不上了；而他们看得上的工作，雇主又看不上他们。

有些孩子肯吃苦，可家长不愿意了：我花那么多钱，让你读大学，指望你为我挣脸，你却去当服务生，给我丢脸？

绝大多数人的能力，不是通过读大学体现出来的，他们如果初中毕业（甚至小学毕业）就去当学徒、学手艺、开始做小生意，谁愿雇就给谁干，在实践中找到自己的特长，七八年后，他们才二十多岁，但可能已经是出色的工匠，或完成原始积累的商人。

不幸的是，这批人也去读了各类不入流的大学，上课的是最差的一批老师，周围是最差的一批学生。这些学校就像蹩脚的魔术师，进去时是一个大活人，出来时，是一个死人。

上面的话，你看了可能非常生气。我理解你的心情，但我希望你能接着看完。

当我们描绘理想，制订职业规划时，很多人会彻底忽略最该做的第一步：测算一下其成功的概率。概率太低，那无论理想多诱人，三观多正，都得放弃。人毕竟得站在地上。

你一个会计审计的大专生，现在和将来，进四大所的概率是零（为了慎重，或许该说趋近于零），排名不靠前的本一大学毕业生，都不容易进去。你甚至可能找工作都不易。即使你表示愿意吃苦，稍专业一点的工作，也难接纳你。

最好的做法是把自己放空：我不是受宠的大学生；我没有什么别人需要的特殊技能；我各方面都很一般。我只是一个需要工作的人，有了工作，我也许能成长为一个出色的人。这样，你才不会浪费精力想四大所的辛苦和会计师的丑闻。更能集中注意力找工作，就是涂料店雇你，也要开心。在就业市场上，你是被挑选的。暂时不要有太多幻想和自尊。

在大学已经浪费不少时间，继续浪费，人生真没指望了。

祝开心。

连岳

另，昨天可能不少人没意识到推送了两篇文章，漏过了[《勇气与运气》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=205222316&idx=1&sn=aea6bf52ed7e14bb426743cb38905d1b&scene=21#wechat_redirect)。
