---
title: "放心，阶层永远不会固化"
date: "2018-12-01"
---

阶层固化，是一个恐吓的常规武器，什么事都能拿出来制造焦虑。

买房，阶层固化！

教育，阶层固化！

医疗，阶层固化！

连基因编辑，这个还非常新鲜的话题，马上也被扯上阶层固化。

其实，太容易恐慌，可能还真是低阶层的一大特征，情绪多，理性少，天天自己吓自己。

阶层的流动，肯定是缓慢的，也应该是缓慢的。阶层剧烈升降，今天上等阶层，明天下等阶层，后天又上等阶层，那种社会并不正常，只有大动乱才可能出现，处于其中人，坐标系天天更换，无所适从，一起倒霉。

上等阶层，非富即贵，购买力强，影响力大，世上的好东西，他们先得到：更好的房子，更好的教育，更好的医疗，甚至更好的婚姻，更好的家庭。这么正常的事，有什么可生气的？不然为什么人们要竞争往上走？努力的结果是一无所获，就没人努力了。现在的日用品，50年前就是奢侈品，没有富人为奢侈品买单，汽车、空调、抽水马桶都不会成为穷人的日用品。

上等阶层，富贵人家，有更强的动力保持领先，他们是想永远固化在顶端，就像秦始皇，想传万世。早先的皇帝，天下是他的，可以动用一切资源，比现在的上等阶层牛逼多了，可仍然没有永远不垮的王朝。

上等比起下等，富贵比起贫穷，前者是复杂得多的系统，越复杂的系统，越容易出错。天赋、勤奋、勇气、运气，样样都足够，才能够稳居上层。越在上面的人，压力越大，他要和更多的熵增做斗争，没有什么上班下班之分，时时在工作，天天担心事业出错。反而是工薪阶层，下完班就没事了，炒几个菜，切盘卤料，喝点小酒，舒服得很。

没人知道未来，未来充满不确定性。不确定性保证了阶层不可能固化。很多大公司，有钱，有科研力量，有极高的市场占有率，似乎不可战胜，但还是会没落，有时候它们甚至没犯什么致命的错误，纯粹是输在未来不可预测，关键机会恰好出现在别的地方。阶层的道理是一样的，很难有人永远霸占上等。

越不确定的事，越需要冒险。上等阶层，家大业大，在策略上，将追求赢的确定性，不会下重注，输不起。他们的命更值钱，在需要冒险时，这变成弱点。更多未知领域，尤其是风险大的，绝不会向下等阶层关闭，其中的胜利者，就将实现阶层大跃升。

要实现阶层的上升，拥抱不确定性，是必须的。但很多人并没有做好这个准备，把稳定、安逸当成追求，任何一点不确定性，都令他恐惧。能量都用来追求福利了，凡是自己买不起的好东西，都希望政府免费，教育要免费、医疗要免费，房子要免费。这种状态，就是机会摆在你面前，你也理解不了，你也承受不起，怎么可能阶层上升，不下滑就谢天谢地了。

没人能够锁死阶层，这是熵增定律决定的，这是不确定性决定的，只有你自己能够锁死自己。

推荐：[无论有没能力的父母，传递焦虑都是最差的教育方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630502&idx=1&sn=fa35a8175e2e114d8567c8bcaeb5e426&chksm=bd7e2fb88a09a6aec97e321983298d52388e5d0f2d9a647ff858d642dac0658edb530222c1c9&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说基因编辑婴儿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631712&idx=1&sn=64b22c259cd4d068e2e322559e5b29d1&chksm=bd7e347e8a09bd68602b3c9ac4fe6fbfe8e619e9c0ccf1cfc2a3351cf0e309423de820b7ab0f&scene=21#wechat_redirect)
