---
title: "又坏又蠢的人，只有简陋的剧本可演"
date: "2018-12-16"
---

Salvador Dali，The Sleeping Smoker

连岳老师你好，

两年前您给我回复过一封题目是不要做无赖的信，这几天又翻出来看是因为我又做期货爆仓。剧本还是一样姐姐出来帮我还60万，对我要求只有一个就是把期货放下好好工作。

我现在心里愧疚父母不应该从他们那里撒谎借钱，不应该再去信用卡套现。姐姐说对不起愧疚都没用，你改掉是真的。我也想改掉，但是一次次教训是屡教不改狗改不了吃屎。我给姐姐说等父母老了你们就是我再生父母，我跟外甥一块孝敬你们，只要你们不笑话我不催我还钱我一定慢慢工作把期货戒了。我心里明白失去几次信任我说话太无力，但是他们愿意帮我，我这次下决心不再辜负他们信任。

虽然姐姐姐夫说钱不用我还，我还是想把房子过户给他们，这样我心里好受些。老婆这次还是选择原谅我愿意陪我共同度过，我感觉最对不起就是她，现在怀着三个月身孕还老是怕我想不开安慰我。越想这些心里愧疚感越强。二姐拿出二十万给我，她还有两个小孩子要养，晚上看孩子很晚睡很累。想这更心里难受。

家人愿意帮我，我下决心不再碰期货，给他们给自己一个交代，慢慢回生活正常轨道不再折腾。

老想着做期货发财证明给他人看，现在想想看赚钱给他人看这种想法太傻逼幼稚，为什么活在别人阴影里？我也想开了，所谓成功不过是赚钱让傻逼去看。

在连岳老师公众号这里为自己期货梦画个句号。

我现在想重新开始，从零开始工作生活。希望连岳老师能给我点建议。

露露

* * *

露露：

两年前确实回了你的信，当时你股票、期货、“对赌平台”一起玩，输了8万，也是寻死觅活、赌咒发誓要改，后来姐姐帮你买了单。

两年后你更出息了，输了60万。

当然，这不怪你，怪你的姐姐们，当时有段话是写给她们的：

> 我希望她以后再也不要管你了，无论你亏多少钱，都得“冷血”不理，任你自生自灭，这才是帮你。做错事老有人擦屁股，那做错事也就没什么，可以一直做，反正不要自己付成本。
> 
> 很多家庭有小圣母，他负责照顾家人的一切，而这种家庭，也往往有一个或数个无赖：我生活不好，我投资失败，我家庭不幸，我要买车，我要买房，全是小圣母的责任。
> 
> 这种家庭，最后必然衰弱与不幸，因为资源全被无赖浪费了。但小圣母的责任大一些，没有他们的大包大揽，无赖成长不了。所以没有小圣母的家庭，成员反而多是正常人。有不成器的人，他的损害也能隔离，赌输了自己还钱，谁也不会浪费金钱去救援。

她们没听，当然，你也可能没把那篇文章转给她们，她们在现实生活中一直当你的圣母，一起完蛋也就难免了。

当一个人不用为自己的错误支付成本时，他就不会改正自己的错误。这是规律。尤其是，犯几乎所有的错误，都有快感，赌的快感尤其强烈，赌赢了自己爽，赌输了姐姐付钱，这除了发生奇迹，不可能改的。显然，奇迹没有发生在你们身上。

你很聪明，本能地精通人性，在需要姐姐付钱时，你极具表演天分，让她们相信，你从此洗心革面，事实上，你连自己也骗过了。但你的直觉告诉你，姐姐一定不会严厉对待你，她的钱可以不用还，你可以继续玩下去，这个难关过了，再玩就会赢。

剧本于是重新演一次。愚蠢的人忘性大，所以只要给他们一个不幸的剧本即可，写得粗糙都无所谓，他们会一遍又一遍地重演，直到彻底作死。

恭喜你们这次的演出又成功结束了，每个人的表演都可以打满分：你更蠢了，姐姐们更圣母了，你的忏悔更加温情动人。没什么新意，只不过你学会了一句流行用语阿Q一下：所谓成功不过是赚钱让傻逼去看。其实，赚钱哪有傻逼想的那么容易，不然你早有钱了。

由于丧失从错误中学习的能力，行为模式已经固化，你们一家人的命运都已经注定，你的姐姐们，你的老婆孩子，将被你这个赌徒拉入无底深渊，直到无力挣扎为止。你的姐姐们看起来挺可怜，辛苦工作不停为你填坑，可是仔细想想，不是她们纵容兜底，你也玩不了这么久，所以也是活该。

期待两年后你的下一封邮件，那时候，你会输掉多少呢？

你真想改，倒也简单，什么都不做，就是造福家人了，0大于负数。

祝开心。

连岳

推荐：[女友的无赖妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623260&idx=1&sn=96cedaae9b0703e7c93a8fad27d785fc&chksm=bd7e0b428a0982546d6609519086fe1aa017caa047735d80a6f4c3c8831c824bd642b07df7ae&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你要当一只自由的火鸡](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631956&idx=1&sn=b04e3293839b329969d9826054f01f9e&chksm=bd7e354a8a09bc5c9b90794386fdc601ddfe0139011a97eef96cfc4dfd96c648d544fd2d6569&scene=21#wechat_redirect)
