---
title: "努力到了中年，为何忽然畏惧了？"
date: "2018-12-02"
---

Lorser Feitelson，Flight Over New York At Twilight

连叔，

你好，这几年来我一直有个烦恼，困扰着我，听上去也许有点矫情。

我和老公都是农村的孩子，读书改变命运，在魔都定居下来。从买第一套房，到后面置换，我们全是靠自己一分分的攒钱，同时经济上还要照顾两边的老人，老实说不容易。不过我一直不觉得苦，一直干的很起劲，生活也一点点好起来。

最近几年我却感觉懈怠了。工作上提升后，不是简单的勤奋就ok，要承担精神的压力，其实没有什么上下班之分，精神一直在紧绷状态。还有孩子，孩子的教育，学校的选择，性格的培养，要操心的事情太多，焦虑到最近我常常半夜起来，翻阅育儿书，但终不得解。

小叔子上学不多，在婆婆老家。老家虽然是农村，但离市区不远，弟媳的日常是带带孩子，农忙的时候去地里帮下，农闲的时候去市里打打零工，经济也不错，还盖了大楼房。一到冬天更是打打牌，嗑嗑瓜子，看看电视。他们并不担心明天，不会失眠，也不要为了工作惴惴不安，更不为孩子的教育焦虑。有种不知者不畏的轻松，坐井观天的幸福。

婆婆看到老公工作的辛苦，说：我都后悔送你读这么多书了，看你每天累成啥样，你这日子过的还不如你弟呢。

我迷茫了，我们这么拼搏是为了什么。年轻时期待未知，期待改变，现在想来一眼看到头大日子又有什么不好？要说往上爬是为了体会人生更多的选择权，而人性的欲望又是无限的，更何况更多的选择是用更多的焦虑换来的。

这也影响了我对孩子教育态度，是斗志昂扬，还是顺其自然。

生活还得继续，不能懈怠，很想回到以前时的勇敢和乐观。却不知我思维的哪个角落出了问题。

是人到中年的畏惧，还是我一直就错了。

盼回复，谢谢。

Lemon

* * *

Lemon：

首先得恭喜你，因为你的烦恼比较形而上，没有出轨、家暴、破产之类的形而下悲痛。生活得真正辛苦的人，精神还无法飘逸到思考形而上，只是凭求生本能活着。

人在任何阶段、任何层级，都有更一个更好的生活在脑海里。

这种更好，有一类是幻想，即完全违背规律，超出自己能力，比如一个家境普通的大学毕业生，一毕业就觉得应该买上海市中心的大平层，然后有个明星嫁给他。

但是，如果他真有天使让他美妙成真，我想，他是不会拒绝的。

我们真正喜欢的好，能够实现时，怎么会退缩？比如我们不会拒绝加薪，换了更大更好的房子总是开心。这是用来甄别我们自己真诚度的一条好标准，强势的舆论，流行的观点，包括自己的虚荣与恐惧，都会让我们暂时迷失，自我欺骗，我们所说，未必是我们所想，这时候就可以问自己：我愿意要所说之事吗？

你羡慕乡下的小叔子，随波逐流，随遇而安，无知无畏，坐井观天。这样的生活，你们马上可以实现，卖掉上海的房子，一家三口回到乡村，你们天天玩，钱也花不完，孩子在村里的学校随便混混。你们这是降维打击，轻松可得。但我敢打赌，你绝不会做这种选择，你并不认为那是更好的生活。

我有个朋友，他真把自己骗了，一退休就回到乡下，维修完老宅种种菜。此前我劝了几次，拗不过他当陶渊明的执念。几个月后，他就回城了，再不提乡下的事，种菜的苦、大粪的臭、蚊虫的攻击，更有说服力。大多数人不会像他这样痴，向往田园，不过是客气话，你也是。

你有这番感叹，可能是觉得达到自己能力极限，可在自己之上，还有许多人。对于一个好强的人来说，总有人比你更强，甚至自己人生奋斗的终点，不过是他人人生的起点，这是比较难接受的真相。你的理智，不允许你否认他们，你只好否定自己，你否定了自己，就一并否定了比你更强的人。

学会欣赏自己的强大。承认自己的成就。

也要承认自己的能力极限，尽力了，得不到，那就得不到。这世上，就是有许多人比自己更强，也要学会欣赏他们。

至于孩子要不要勤奋努力往上走，答案是肯定的，我觉得每一个人，每一代人都应如此，我们见到那些勤奋努力，聪明上进的人，格外喜欢，说明这类人更符合人性。说实话，我完全理解不了懒惰被动的人，人人嫌弃，压力才大吧？为何做如此不智的选择？

一起努力吧，连叔我和你一样，也很勤奋，而且我觉得勤奋很有意思，那样碰触更多的可能。每天早起写作，当然辛苦，可工作完成一天多么快乐。真让我睡到中午，累到实在无法再睡才起床，那样的生活，我会感到空虚且悲伤。

祝开心。

连岳

推荐：[为爱丢一点点脸](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631679&idx=1&sn=e808ffa04dc8c274a83a7b76f177dce0&chksm=bd7e34218a09bd37908fbbdb85c3a3c4ff5fff263d2878e5bd2b75f4d9758c995531d43982d5&scene=21#wechat_redirect)

上文：[从落选美国公务员，变成杰出创业者，这人经历有价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631751&idx=1&sn=64522a8aa2d8550230882d1fd53ee598&chksm=bd7e34998a09bd8f09b58ce332e05c7ac77cdddaae7fa1b959493a6014f75f202aa304fbfea8&scene=21#wechat_redirect)
