---
title: "爱智慧，但不爱杠"
date: "2018-12-13"
---

Grant Wood，February

有些聪明人很难相处，没朋友，在于他一眼就可以看出别人的没道理和不合逻辑，哪怕只是口语中的不严谨，或者跟他没一毛钱关系，他也要不屈不挠去纠正，这其实是一种强迫症，算是心理疾病，有病，难怪被人讨厌。

聪明，但善于使用自己的聪明；坚持原则，但又能够宽容，把握这个度，就不会生病。

大哲罗素说，对知识的渴望，是他人生的三大激情之一，其他之二是爱及对人类苦难的同情。

像罗素先生一样爱知识的人，无比多，人的本能让人这么做，更多知识、更聪明、更智慧，让我们更有力量，更容易生存，也更繁盛。

知识与智慧的最主要目的，是让自己及家人活得更好。这点似乎不言自明，其实违背这原则的人极其多，尤其是男性，更尤其是年轻男性，刚学了点东西，迫不及待就要去改造世界，到处杠，把他人惹火，把自己时间浪费光，生活一团糟，最后自食其力都成问题，更严重的人，有追求死亡的冲动。

罗素先生还说过一句话，我不会为追求理想而死，万一这理想是错的呢？这话听起来很怂吧？但我认为是对的，生命当然是最重要的。

道理说得差不多了，来解决一个具体的问题：

有些地方的婚俗，发展到人身伤害、人格羞辱，那肯定要反对，当事人坚定反对，事先知会，事中纠察，我想，别人也不敢强迫。无能力对抗，那就不和此地的人成家。恶俗增加了婚姻的难度，降低了美誉度，将逼迫着他们修正。

这位读者的弟媳，不过要求隆重一点，仪式感强一点，按任何苛刻的标准，都构不成恶俗，也是多数人结婚都有的仪式，新娘有要求，应该答应她。单纯从这件事上分析，如此移动几个人到185公里之外，当然不是最经济的，有人跳出来移风易俗，鼓励节俭，道理上也没有错，展开辩论，至少可以说几个来回，真这么做，就杠精了。

严格按节俭的逻辑，婚姻中必须的环节，只有两人去领个结婚证，其他一切都是浪费。也有人选择这种方式，省掉一切麻烦，我觉得挺好的。但用这种标准去杠一切其他婚姻形式，指责他们浪费，我觉得那就太无趣了。人一点不能浪费，活着也没什么意思。

正如一个人参加婚宴，见桌上的喜烟，批评道，吸烟是恶习！吸烟增加肺癌发病率！见新人来敬酒，又大叫：酒精是一级致癌物！喝了没有一点好处！桌上的饭菜没吃完，他又数落非洲还有多少饥饿的儿童。这个人，说的知识与逻辑都没错，他在你心里，是伟大正确的科普达人，还是一个疑似的精神病人？

一个人的知识与智慧，主要是用来提升自己的生活，不是用来显示正确以强迫他人。任何强迫他人的冲动，无论你想用暴力，还是想用正确，都是病态。

推荐：[开学第一课：人为什么要上学？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630488&idx=1&sn=04bd4655a6725b539a4f5b653bcc6b67&chksm=bd7e2f868a09a6904416e0e0816e5816727cc3f9f9a699c3a821ce07e10737f755221b8d2d4f&scene=21#wechat_redirect)

上文：[放轻松](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631867&idx=1&sn=71c33ccaee783411d533afdd3891d9ab&chksm=bd7e34e58a09bdf3220bc094652c3d250d9a1b759143b21a5c987b63dff1d54d49e1c57a35b9&scene=21#wechat_redirect)
