---
title: "中国炮"
date: "2018-12-13"
---

Claude Monet，Water Lilies, Evening Effect

动物的生活，摄入足够热量即可。

人的生活，摄入足够热量后，还需要大量的谈话、阅读及写作，以形成和加固自己的观念。没有观念的人，是不存在的。人之所以是高等动物，就是人有观念。

观念有对错之分，在现有的技术条件下，错误观念并不致死，无论如何，你总能摄入足够的热量维持自己的生命，热量已经极其廉价。

但人还是要尽力形成正确的观念，正确的观念因为符合事实与规律，它让人镇静，又使你富足。有正确观念的人，少争执，少纠结，心理不容易出问题，更容易发现机会、抓住机会，财富又容易增长。

人是观念动物，观念繁盛，人就繁盛。

前几天，介绍了硅谷创投教父彼得·蒂尔（Peter Thiel），他1998年创办了PayPal，2002年，以15亿美元的价格卖给eBay，后来投资了一系列著名的公司：Facebook、LinkedIn、SpaceX、Airbnb 、Yelp，等等。

文章后面，收到一条这样的评论：

这种中国地图炮，是一种很典型、很流行的错误观念。用起来很简单，迅速有批评家与思想家的幻觉，只要掌握4句话就行：

你说中国某事不行，无论真假，他赞同。

你说中国某事行，无论真假，他反对。

你说外国某事不行，无论真假，他反对。

你说外国某事行，无论真假，他说在中国行不通。

结论只是一个：中国非常黑暗，人间地狱。我认为中国有非常多的问题，但强行加戏到这种程度，我认为是思维力太弱的体现，除了把自己搞得气鼓鼓的，错过一切机会，还有什么好处？

南非公司Naspers17年前投资腾讯3200万美元，成为持股30%以上的大股东；日本的孙正义早年投资8000万美元，占阿里巴巴32%股份。这些都是投资中国成功的奇迹，也是投资史上最成功案例。这都是大得无法忽视的事实。

彼得·蒂尔对科技有独到的研究，所以他的投资成功率高。中国黑暗论的一大论述是，中国没有科技，只会做衣服盖房子，中国制造能把任何东西大量复制，便宜到似乎不要钱。这种论述也不合事实，但是，就算它是对的，按照彼得·蒂尔对科技的定义，中国也是有科技的，他说：任何新方法，任何可以使事情更容易完成的方法，都是科技，这才是对科技的正确理解。做衣服盖房子类的中国制造，效率更高，以原来快十倍百倍地满足消费者，这也是科技。

科技的重要目的之一就是提高效率，就像现在热量不值钱，高热量食品还被叫做垃圾，人已经不可能饿死，这后面就是科技让粮食产出的效率提高了。真正的企业家、投资者、思想家，都会对提升效率的人充满敬意，中国刚改革开放时，中国人才展现一点点勤奋，管理大师德鲁克就认为中国有巨大的机会。

中国工厂的效率，你我这样的勤奋劳动者，都是成就，为什么要抹黑自己？

中国是天堂，什么都最棒，这种地图炮，稍有见识的人都会嘲笑。中国是地狱，什么都最烂，这种地图炮，也应该被嘲笑，要赶出自己的脑袋。这两炮虽然本质都一样，但前者可能还好一些，至少快乐，也更容易搭上经济发展的顺风车。

推荐：[从落选美国公务员，变成杰出创业者，这人经历有价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631751&idx=1&sn=64522a8aa2d8550230882d1fd53ee598&chksm=bd7e34998a09bd8f09b58ce332e05c7ac77cdddaae7fa1b959493a6014f75f202aa304fbfea8&scene=21#wechat_redirect)

上文：[什么是人才？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631778&idx=1&sn=f0a442db416ace33187a4fdba1ba61b4&chksm=bd7e34bc8a09bdaa8ab02d0045f21e519c211e3414f3781239310ed4ec8cbac01bafbd8db9ef&scene=21#wechat_redirect)
