---
title: "说说中美“贸易战”和解"
date: "2018-12-13"
---

Winslow Homer，Canoe in the rapids

正如一切理智的人所预期的，中美“贸易战”不打了。

中美两国领导人在阿根廷G20峰会上共进晚餐，并在掌声中结束，双方达成和解。

美国2019年1月1日不对2000亿美元的中国输美产品加征更多关税，双方还将朝着取消所有加征关税的方向加紧磋商，中方则将扩大购买美国产品，以缓解双方的贸易不平衡。

双方同意立即就强制技术转让、知识财产保护、非关税壁垒、网络入侵和网络盗窃、服务以及农业方面的结构性改变开始谈判。双方同意将争取在未来90日内落实这项交易。若该期限结束之时双方无法达成一致，则关税将由10%升至25%。

几乎一年的纷争终于落下帷幕。很多有担忧，万一90天内生变，协议无法执行怎么办？

我的看法恰恰相反，无需担忧，正是因为这条，反而说明双方和解的迫切性：执照常规，一切细节敲定再签协议，耗时漫长，大家都等不了，后果无法承受。两国领导人见一面吃个饭不容易，索性先把友善的结论写下来，再倒回来谈细节。这是双方智慧与务实的做法。

“贸易战”的说法并不合适，所以要加双引号。

战争是互相封闭，互相摧毁，致命的负和游戏，而“贸易战”最终是寻求更低的关税、更多的交易、更大的市场，找到双赢的点，双方在议价过程中放狠话、加关税，不过都是手段，目的反而是追求贸易税负更少、成本更低、更加顺滑。

美苏曾经长期对抗，试图用战争手段解决对方，双方展开军备竞赛，浪费大量资源生产核武器，任何一方有个误操作，人类就没了。结果是苏联垮台，美国不是赢在武器更先进，而是赢在它有市场，苏联只有计划。双方在武器浪费上对子之后，市场经济，自由贸易仍然使美国的总财富增长，民众的生活水平提升；而苏联的计划经济，无法用市场价格配置稀缺资源，造成总财富减少，民众的生活水平下降，蜡烛两头烧，耗死了。

意识形态挂帅的冷战，可以打几十年，在这过程中，民众理智变少，民粹的力量更大，那种不讲理的、秀肌肉的、鱼死网破型的领袖更受欢迎，理智的、务实的、寻求沟通的精英，被视为软弱与投降，不被待见。战争模式一旦开启，即使是冷战，也只能等到一方耗尽，没有资源再打，才可结束。

市场是多好的事，大家做生意，分歧可以放下，也克制意识形态的对抗。小到杂货铺老板，大到国家领导人，为了促成生意，都是和气生财。真的战争打一年，双方已经死伤无数，仇恨正炽热，创伤要用几代时间治疗。而“贸易战”一年，双方已经共进晚餐达成协议，在这拉锯过程中，双方的商人都还是朋友，都在等待这天。这样解决争端，一起发财，才是人类更高级的形态。

真会做生意的人，一定和气、善于沟通、深知让对方获利自己才能获利，他们是热爱和平的智慧人群，一个国家，这样的人多了，也会有和平智慧的气象。所以人都应该做做生意，在市场上检验自己，有利于心理建设，有利于人格养成，是利己利他利国的好事，生意做得好的人，人品不会差，力量不会弱。

推荐：[在不完美中生存](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628775&idx=1&sn=b95c6ffdcfc33fca051ab6cdb3985375&chksm=bd7e20f98a09a9ef501d384cd30f6684fb6a7ac18495470b34655ebba7224aebdaca8eed9e54&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中国炮](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631793&idx=1&sn=b86e1c42ac2df2b939e514a2492e07f1&chksm=bd7e34af8a09bdb94255ff1d95fa3a5068bcfab25b5231a8c568509e3078510755b44bd6cc0b&scene=21#wechat_redirect)
