---
title: "人生最重要的学问"
date: "2018-12-13"
---

El Greco，A boy blowing on an ember to light a candle

经济学很重要，但它的名字让人产生迷惑，以为自己并不从事与经济相关的工作，所以不必学，这样想的人，耽误了人生最重要的学问。

经济学其实是关于人的学问。改成人学，其实更合适。只要是人，就离不开经济学，就受经济学原理支配。

绝大多数的烦恼、贫穷，都与不知道经济学原理有关系。

人可以分三种：

最糟的一种，是学了错误的经济学，比如相信剥削，因此企业家是靠损害他人利益致富的恶棍。用这种仇恨分析经济，去理解人与人的关系，去规划自己的人生，不幸是必然的，你当员工，一副受害者模样，你当老板，就想着法子损害员工。

一般人什么经济学原理也没学过，原来学校里背的一点，早忘了。这比较幸福一点，你为人处事，一般遵守公序良俗，人家对你好，你对人家好，老板对你好，你不会觉得他有邪恶意图；欠债还钱，杀人偿命这些道理，也很理解。没被污染的大脑好过被污染的大脑。这样的人生，不会产生大错。但是环境出了问题，比如周边全是寄生虫思维，也难免会动摇，随波逐流，也就是价值标准还不够稳定，不够自信。

最好的人系统学过正确的经济学。恭喜你。这不容易。这证明你有三点优势：

首先，你得运气好，遇上这样的经济学家不容易，在现今，他们并不是主流经济学，也就是说，人其实更容易接触到错误的经济学，把头脑搞坏，为坏政策喝彩。

其次，你有学习能力，虽然正确的经济学，不过是一本书，但读完一本书能力的人，并不多，尤其是需要一点耐心，需要思辨能力。太多人明知道某本书可以改变自己的人生，然而他没有能力读完。

最后，你意志顽强，特立独行。正确的经济学，只是脑子里的观念，没有变成行动，你的行动还是错的，那没有意义。为什么有人观念对，行动错呢？那是因为正确的经济学指导下的行动，刚开始看，显得是错的，显得冷酷，不符合直觉，所以别人会反对你，意志软弱的人，往往不敢坚持。

回到正题，什么是正确的经济学？经济学家米尔顿·费里德曼用一句话概括，那就是“天下没有免费的午餐”。而错误的经济学刚好相反，坚信有免费的午餐，午餐很重要，我不吃可能会死哦，所以不能交给市场，必须免费给我，只要政府强制免费，午餐就会出现。

用张维迎先生的话来概括，一切趋向于正确的经济学，都靠近亚当·斯密，远离凯恩斯，都离市场更近，而离管制更远。

张维迎先生自己，也贡献了一部《经济学原理》，写得很棒，我认为，是汉语里最好的经济学教材。它是北京大学通识教育核心课程的配套教材，从这点看，北京大学有眼光。张先生本人我没见过，但从新闻照片上看，形象出众，气质儒雅，令人一见欣喜，当然，这不重要，重要的是，他的书你一读就会喜欢。

张先生这本《经济学原理》，有两种读法，最好当然从头到尾读完，不要被文中的一些公式和图表吓坏，习惯了就好，有些公式论证，你跳过不看也行，行文非常流畅易懂；还有一种就是当成经济学字典，书后的人名索引与关键词索引，你在有需要时查找，就可以对相关知识有准确的认知。

今天是第65期下周很重要。你下周要做什么？写下来，在心里默念一遍。

阅读，是人生的投资，用你最重要的资本，即你的时间，投资你的大脑。

善于阅读的人是无敌的。

推荐：[从落选美国公务员，变成杰出创业者，这人经历有价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631751&idx=1&sn=64522a8aa2d8550230882d1fd53ee598&chksm=bd7e34998a09bd8f09b58ce332e05c7ac77cdddaae7fa1b959493a6014f75f202aa304fbfea8&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说“小房子没学位”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631841&idx=1&sn=8da591dc51d95b82455afbf11bdb3731&chksm=bd7e34ff8a09bde91c476bfea5a50313e1c33401029415e81368be8af372433d364564b069b1&scene=21#wechat_redirect)

▼点击**“阅读原文”**，进入连岳书单。
