---
title: "从落选美国公务员，变成杰出创业者，这人经历有价值"
date: "2018-12-01"
---

Martiros Sarian，Lotus

你要成为一个创业者。

即使你不是标准意义上的创业者，即将自己脑子里的某个想法具体为商品与服务，并在此过程中为自己和投资人赚到利润，并尽量避免亏损或倒闭的发生。

你只是一个雇员，或只是一个暂时休养生息的人，你其实也是创业者。创业是一种心态，是一种思维方式，是一种生活方式。

说得具体一点，我写这篇文章，从无到有，将不可捉摸的想法变成意义清晰的文字，也是一个小型的创业项目，更好地遵守了创业的规律，文章就更好。

所以创业并不玄妙，它有迹可寻，有因果律。正如爱默生所说：浅薄的人才会相信运气和境遇，强者只相信因果。

对我爱默生这话基本同意，但有些保留，运气也是客观存在，只不过，你在变成强者的过程中，感觉运气都站在你这边。

就是史上最强的创业者之一，也需要有点运气。

上个世纪90年代，一个斯坦福大学法学院的毕业生，争取到了最高法院的书记员面试资格，如果成功，他将成为10多万竞争者中那10多个幸运儿。他当时的想法是：要是我能当上书记员，该有多好，一辈子就不用愁了。

改变他一生的运气来了——他落选了。

他备受打击，意志消沉。后来不得不成为一个自由创业者，他的才能与天赋从此打开，这个叫做彼得·蒂尔（Peter Thiel）的年轻人，1998年创办了PayPal，2002年，以15亿美元的价格卖给eBay，从此转型为投资人，眼光独特，一系列著名的公司，都有他的投资：LinkedIn、SpaceX、Airbnb 、Yelp，等等，最著名的，可能是2004年做了Facebook的首笔外部投资，持有超过10%的股份。

对初创公司的价值判断如此之准，在于他的判断体系是对的。他深刻地知道什么是好的创业，什么是好的公司。了不起的地方在于，他回到斯坦福大学法学院，传授自己的秘密，《从0到1》这本书，最初是一位学生的笔记，发布在网络上引起轰动，最后彼得·蒂尔将之整理成书。

你说，世上哪有人比他更合适教授创业？

多年以后，他遇上一位老同学。老同学笑着问他：彼得，你是不是很庆幸自己当年没有竞争上书记员？

那是当然。包括《从0到1》这本书的读者，也应该感到庆幸。有这么一本深刻、简洁、容易操作的教程。一个创业者，稍微花几天时间读读这本书，从董事会架构这种具体的事，再抽象到有无运气及幂次法则的作用，认知将有巨大的提升。

我一直认为，这个时代最有价值的书是企业家写的，遗憾的是，很多杰出的企业家并不擅长文字，一旦要写，又往文青路数上靠，谈情怀、谈理念，言不由衷，他们的智慧无法传递，甚至变形了，遮蔽了。难得有彼得·蒂尔这样能做事、能思考、能说能写的企业家。他甚至可以说是思想家。当年落选书记员，想当美国公务员而不成，他都思考出一条创业原则，并实践在自己的行动中，试图改造现行的教育，多有意思。

《从0到1》这本书的出现，实在是可遇不可求的小概率事件，这是读者的好运气。

今天是第64期下周很重要。你下周要做什么？写下来。

彼得·蒂尔（Peter Thiel）认为，将自己交给运气，相当于放弃人生，长期规划，是创业者必备的能力之一，只有这样，才会有一连串的好运气。

持续的、有计划的、有耐心的阅读，是培育长期规划能力的最好途径。

推荐：[我那么爱这个人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631665&idx=1&sn=8f51547c21aebd50d2b61a30bc2344d4&chksm=bd7e342f8a09bd39e63bdc772e9226b6a943f7cdb4d81eebff0f6ed65529384ce6f56ae05c13&scene=21#wechat_redirect)

上文：[让人赚钱，天塌不下来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631738&idx=1&sn=46c97bd09e242c5fcd6649e8722a6bd4&chksm=bd7e34648a09bd72271d4c7896ab56e912d1c6cac683a4d9b12cb9eab389f5f38c9307fb9da7&scene=21#wechat_redirect)

▼点击“阅读原文”，进入连岳书单。
