---
title: "说说“小房子没学位”"
date: "2018-12-13"
---

Rafael Zabaleta，Peasants

12月4日傍晚，深圳罗湖区螺岭外国语实验学校，在其官网公布了“关于学位申请补充要求的告示”，可以解读为“小房子没学位，大房子保学位”:

> 近年我校地段生源持续增加，学校学位已到极限。为了优先保障学校地段内实际购房居住的户籍适龄儿童就近入学的权利，防止临时择校性申请，挤占地段生学位，人为造成不公平和学位紧张局面，保证教育教学的正常开展，现参照兄弟省、市、区做法，结合我校实际情况，从2019年开始，对申请我校学位的房产补充要求如下：
> 
> （1）住房面积小于或等于30平方米的，需购房及实际居住满六年以上，且在深圳市内没有其他更大面积住宅类商品房。
> 
> （2）住房面积大于30平方米且小于或等于50平方米的，需购房及实际居住满四年以上，且未被锁定。
> 
> （3）住房面积大于50平方米的，需购房及实际居住满一年以上，且未被锁定。
> 
> （4）以上所述的购房年限，均以当年4月30日为基点向前倒算。

可能压力过大，仅过一天，该校于12月5日深夜发出公告，宣布此前的“新政”作废。

而政策作废，学位就能增长吗？并不能。学位少，申请的人多，最后只能抽签，反正得有孩子没书读，痛苦程度并没有降低，只是更加随机了，桌子底下的动作也会多起来。此前，学校根据房子大小筛选，虽然政治不正确，反而更没有黑箱，更好操作。

更好的解决办法，有两个：

（1）学区内居民，根据家庭纳税额从高到低排序，分配学位，分完为止。纳税越多，权利应该更多，这没什么可争议的。

（2）允许民间自由办学。深圳这种发达城市的智力资源密集，有能力教小学那几门课程的人比比皆是，最后的教育质量未必会输所谓的名校。比如我没有教师资格，可让我去教小朋友写作，我有信心不输任何老师。

远水解不了近渴，一个无法回避的难题摆在家长面前：孩子读书越来越难了，原来是有学区房就行，现在有了学区房还得抽签。不过怎么操作，最后大房子的居民，总是担心小一些，钱如果足够多，大不了多花钱读私立名校。

这政策让我想到一年多前，有些城市出台租购同权政策后，民众一片欢呼，以为租房子就可享受城市的各项权利，包括学位。不知那些人在现实面前，有没增加经济学常识：学位供给，不可能靠一纸文件就多起来。越是稀缺，价格一定越高，这价格可以用金钱标价（这是最明了、最公平的），如果假惺惺地不标价，那就私底下用权力、贿赂来标价，操作起来，更贵一点。只有金钱，才会真正向穷人敞开大门。

那些看起来很美好，天上馅饼的事，听起来非常温暖有爱。你以为生活从此可以轻轻松松，因此感谢向你灌迷魂汤的人，那你的生活就会越来越沉重。

生活很辛苦，无法逃避，这个人生任务早点接受并承受，生活才能越来越轻松，早点有大房子，早点钱多起来，烦恼就少，孩子也能更幸福。

人生不易，唯有努力，哭闹撒娇，都只会增加人生的难度。

推荐：[租购同权将如何影响房价？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623273&idx=1&sn=71f250b61be0a064b74c7ca5196bed14&chksm=bd7e0b778a0982618f35bd4a04cce90ea696109e89792a0a3c551f425ead7bd080f70d3b9732&scene=21#wechat_redirect)

上文：[有关中美经贸，一个有趣的问答](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631823&idx=1&sn=d178b6a638e08250c1146feff4bf7a08&chksm=bd7e34d18a09bdc751756cb279c88eeecb9efe8a33951977580c219e4f6035b1c4c2cd03166e&scene=21#wechat_redirect)
