---
title: "让人赚钱，天塌不下来"
date: "2018-12-01"
---

Marianne North，Red Sea

中国人重视教育，学前教育更加重视。可能是人人害怕孩子输在起跑线上，再加上这个阶段的教育内容，所有成年人都以为自己懂，插得上嘴，所以议论多。

好的幼儿园，无论公立还是私立，进入的难度都不小。越是好的城市，越稀缺。这对家长来说，是很头疼的事。再加上新闻曝光一些幼儿园的虐童事件，更是令家长情绪崩溃，

怎么解决这个稀缺？

一般人给出的答案，无非两个条件：好，而且免费。也就是政府买单。

将学前教育纳入义务教育的呼声很高。

对这种诉求，官方答复来了：

> 11月28日，教育部基础教育司吕玉刚在发布会上回答记者提问时表示，学前教育纳入义务教育还不具备现实条件。
> 
> “关于学前教育进入义务教育的问题，这个问题比较复杂。第一，从《义务教育法》的规定来讲，目前只规定了我们学校实行九年义务教育，必须坚持这个法律的规定。第二，从我们国家目前还处于社会主义初级阶段的基本国情出发，现在学前教育进入义务教育还不具备现实条件。”

这答复，翻译成更好理解的话就是，第一，法律更改并不容易；第二，国家并不富裕，承担不起这福利。第二条是重点。

这答复可能很多人会骂，不过我喜欢，因为它是务实的。派福利，容易，讨巧，几乎没有人不喜欢，将学前教育纳入义务教育，民意一边倒通过是必然的。与此相对，收福利却非常难，没人喜欢。很多国家，明明知道经济将被福利拖垮，人在福利中懒惰与堕落，但无法可想，少有政客敢修正。

学前教育纳入义务教育，不仅意味着政府要提供足够的学位，而且家长不送孩子上幼儿园是违法行为。这既增加巨大的成本，也减少了教育的多样性。最后可能还兑现不了，徒增骂名。

学前教育的重担，还是得靠市场挑起来。市场才有更多的供应，更多的选择，只要不去干扰市场，需求将得到充分的满足。

人们投身市场的最大动力就是赚钱，应该大方承认这点的正当性。一个市场，禁止人赚钱，供给就将消失，或者变成黑市，质量更差，价格更高。好的公立小学，表面上看家长交的钱一样，但家长为什么变着法子巴结老师？这就是变相的付费，地位更高、家境更好的家长希望孩子能得到老师更多的关注，他们将想出办法补偿老师。

学前教育既然属于市场，就应当允许营利，不然怎么是市场？学校把该赚的钱赚了，家长不用额外搞小动作补偿，其实反而轻松。

市场确实会有欺诈者、违约者、不守规矩者，但这交给市场去调节，该索赔的索赔，该坐牢的坐牢，该破产的破产，让提供最好服务的人赚最多的钱，这样好的服务才会多起来。如果因为有虐童丑闻就关闭学前教育市场，那么，按照同样的应对，所有的公立学校、义务教育也得关闭，毕竟，这些学校的丑闻也时有发生。

市场能提供的，就还给市场吧。糟糕的市场也好过没有市场，毕竟前者还能通过竞争改良，而后者就永远是零。只要让人赚钱，总会有人绞尽脑汁提供更好服务。不让人赚钱，再完美的理念也无法落地。

推荐：[当你进退为难时，让孩子指引你吧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627557&idx=1&sn=8087f0906f1de82c63486206222695ba&chksm=bd7e243b8a09ad2d2522a52f6c923e02bde308766ae5e4f37ececd5233107b1433e51c62a5c8&scene=21#wechat_redirect)

上文：[放心，阶层永远不会固化](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631726&idx=1&sn=137c7b9dc76df38133001a2deb66b898&chksm=bd7e34708a09bd66db2cf9bb8cb39ea0da891717eb312b1b951ec87011ababdc4b1045bf1805&scene=21#wechat_redirect)
