---
title: "有关中美经贸，一个有趣的问答"
date: "2018-12-13"
---

商务部网站12月5日发布了《商务部新闻发言人就中美经贸磋商答记者问》，很有趣：

> 有记者问：我们知道中方经贸团队已经返京，你们对这次会晤有何评价？
> 
> 答：会晤很成功，我们对落实有信心。
> 
> 问：中方准备如何推动下一步经贸磋商？
> 
> 答：双方经贸团队将在90天内，按照明确的时间表和路线图，积极推进磋商工作。
> 
> 问：中方有什么优先事项？
> 
> 答：中方将从落实已达成共识的具体事项做起，越快越好。

这个问答没有所谓的外交辞令，都是大白话，明确表达意思，产生歧义的可能性很低。这对于那些迫切想得到答案的人来说，是很有用的，不用花心思去猜，猜了还不知道对错。明确的信号，对于制定生产计划，开展商务谈判，都大有帮助。

所谓的外交辞令，就是辞藻华丽，但含糊不清，具体什么意思？你猜，可左可右，要动用一堆专家解读，任何解读都似乎有道理，最后，左的意思有利我，我就是左，右的意思有利于我，我就是右。

中国是语言艺术大国，感觉人人都掌握了外交辞令，很多人说话喜欢指桑骂槐，被挖苦的人真生气了，跟他急，他不认，说我没这个意思，是你小心眼。还有不少坏人欺负好人，也用外交辞令，话里留有歧义与后门，好人按照自己朴实的观念理解，老老实实做事，坏人最后却不认认账了，说，兄弟，你理解错了，我不是那个意思，巧舌如簧一番，语法和道理还在他那一边。

有人说，这是文明古国的通病，也是文明古国不利的因素之一，我觉得这个判断有道理，沟通的难度加大，人人掌握不负责任的话术，最后大家说话都不算，都像放屁，合同怎么订？诚信在哪里？合作很难，生意没办法做。

很开心看到，中美贸易谈判，双方说话都不绕弯子，商务部这个答记者问就是范本。要直抒胸意，中国人也做得到。

多扯几句。

我和人打交道，一个人有无价值的最重要甄别标准就是，这人没有外交辞令病，意思可以清楚表达。当然，我也这样要求自己，把话说明白，把逻辑理顺，在此基础上，能生动就生动，在最短的时间内，让对方明白我的意思。

当然，这不是说不顾别人感受，伤人自尊，也不是好为人师，到处找人毛病。别人问了，再说，说则尽量陈述事实，不带攻击性。在这基础上，我表达我的观点，你接受不了，那是你的事。同样的，如果你不明确表达，云里雾里，指望我领会你的言外之意，那对不起，我学的逻辑学告诉我，你没说出来的意思不存在。你装傻，难道我不会？

很多人爱嘲笑特朗普大嘴巴，经常出错。我的意见又恰恰相反，这才是政界清流，位高权重，天天念滴水不漏的稿件，又有何难？把我们一天讲的话记录下来，关注度放大到全球，我们比他还大嘴巴，一个人真实的表述，必然会有经不起推敲的地方。但你在生活中希望跟哪一种人打交道？应该是特朗普型的，你讨厌他，花的时间成本也低一点。

所谓的真小人比伪君子更可爱，就是这个道理吧。

推荐：[川普将是下任美国总统](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622489&idx=1&sn=cb02ac2dba23ee7aa9b03282e83ab68b&chksm=bd7e08478a098151699370cfb065ac0329d18bdfb97dcf15c1a3fa05c314c716bbf9a96bd785&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说中美“贸易战”和解](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631805&idx=1&sn=c94d1290d1d95a2d0fa2088df8e5c135&chksm=bd7e34a38a09bdb56d68e584dfc8cbd44aea221bbc46d8358468e78a2bfbb75a1d820436be3a&scene=21#wechat_redirect)
