---
title: "说说基因编辑婴儿"
date: "2018-12-01"
---

Pablo Picasso，Woman with child on the seashore

世界首例能免疫艾滋病的基因编辑婴儿于11月诞生，贺建奎先生领导了该实验。消息见光以来，目前科学界似乎态度比较一致，一是认为此例基因编辑婴儿技术上可疑，二是认为程序上有问题。批评谴责的科学家不少。

科学的问题交给科学家们继续去讨论，我从另外一个角度说说。

我，市场主义者和自愿主义者，分析问题，要回归到产权。产权的第一步，就是承认身体权，一个人天然拥有自己的身体，他人不能侵犯，这是不言自明的。

在人类社会的最早阶段，第一批财产的出现，就是人使用自己的身体，将无主之物混合了自己的劳动，变成了私有财产。比如一块石头原本不属于任何人，你将它打磨成石器，它就是你的私人工具；一块土地不属于任何人，你最先耕种了，这块土地就是你的。

基因编辑婴儿，是指通过基因编辑技术修改人体胚胎、精子或卵细胞细胞核中的DNA（脱氧核糖核酸）后生下的婴儿。

从身体仅的角度来说，人体胚胎、精子或卵细胞的所有者，有权力决定是否要做基因编辑婴儿。它们属于你，就由你说了算。即使风险大，你愿意，别人也没办法。这个原则，接受起来需要机器一般的理性，估计很少人做得到。长期的、激烈的争论是难免的，人类除了理性，还有情绪。

假想一下基因编辑婴儿两种情况下的处境：

一是极端的好：

贺建奎先生的这次实验，技术及程序被人质疑。那么，如果将来技术及程序都没有问题，基因编辑婴儿，剔除了遗传病，更健康、更聪明、更长寿，有什么理由不接受？这不是人类技术的伟大进步吗？我们能接受外科手术、能接受器官移植，就要能接受基因编辑，同样都是手术。

二是极端的坏：

比如全球政府达成一致，严禁基因编辑婴儿，这项技术会不会消失？不会。禁止抢劫、禁止杀人，是全人类共识，但抢劫犯与杀人犯还是存在。我的意思是，即使将基因编辑婴儿当成抢劫杀人一样的重罪，仍然无法阻止一些胆子大的科学家在某个秘密实验室基因编辑婴儿，有意思的是，只要婴儿诞生了，警察抓住了犯罪的科学家，也无法销毁他的犯罪“成果”：基因编辑婴儿，他是人，不是物。他当然有权利恋爱成家，生儿育女。

就算执法残酷，不承认他们是人，或者将其隔绝，以防止所谓的“基因污染”。那么，也还有没被抓住的科学家，他们创造的基因编辑婴儿，在人海中无法辨识，或许，将来那些特别漂亮、特别聪明、特别强壮的人，都将被怀疑人生开始于基因编辑婴儿。

基因编辑婴儿，这个技术已经打开，那就关不上了，尤其是有明确好处时，舆论的谴责，法律的禁止，都无法阻止想要的人们得到它。接受也罢，抗拒也罢，它终将改变人类。

推荐：[不怕别人变好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628353&idx=1&sn=40f179914c910d3d049f9082451fb0ea&chksm=bd7e275f8a09ae49529fddce7be8064976515f4d88054681bf8407ec4b7feee3af6ffb3a3441&scene=21#wechat_redirect)

上文：[房地产是否掏空居民财富？是否降低消费能力？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631700&idx=1&sn=22df364c56c6d8686f89b8ecbc7332ae&chksm=bd7e344a8a09bd5c5b9e7bedba274b4a593da2ba5713e5fb6fcade1fe4aaa1e0c37705e612a9&scene=21#wechat_redirect)
