---
title: "我们这一代人的运气"
date: "2018-12-19"
---

August Macke，Vegetable fields

我比中国的改革开放大8岁，这个年纪刚刚好，有一点点贫穷困窘的记忆，不必像乔布斯一样，要刻意告诫自己：”Stay hungry，Stay foolish”， hungry和foolish，就是经历的一部分，甚至是文化基因的一部分。

但是随着年纪的增长，个人的状况，与周边几乎所有人的状况，普遍改善，大家就像坐在大轮船上，顺风顺水远航，有人坐头等舱，有人坐经济舱，但共享一条航线。人们的基调主要是乐观的，努力也得到回报，hungry和foolish的字面意义消失了，我们不饿，我们也变得更有见识，不再那么蠢，hungry和foolish真变成了乔布斯所指的精神含义，保持求知欲，维护谦逊感。

一个人与一群人的精神之旅，能走这么远，这真是运气。

为什么维护改革、赞美改革的声音很大？那也是因为人们尝到了运气的美妙滋味，不想失去它。改革并不是必然产生的，至少是不是必然在某个时间点产生，就像互联网的发明一样，在时间长河里，迟200年都不奇怪，刚好遇上伟大发明，刚好遇见改革开放，只能说，我们会挑选出生时间。

改革这么好的事，保持得越久越好，改革于我们这代人，就像是进化的突变，但是经过几代人的维护，它就会变成文化基因，代代相传。当然，需要一个人主动接纳它，它才会变成精神的一部分，误解它、排斥它、抗拒它，那么，再好的运气都会浪费掉。

改革的一个主要变化，就是市场的因素越来越多，市场这只无形的手分配稀缺资源，似乎变化多端，神秘莫测，它给人带来压力，被淘汰的危机感永不消散，它就像进化一样，不会让你太舒服，总让你适应变化。在计划中呆久的人，即使只是贫穷的计划，也有稳定的幻觉，想退回去。

所以，放弃这种幻觉，是成长的关键。正如大师德鲁克所说的，个人的工作时间，普遍比公司寿命更长了。这是什么意思呢？一、大多数公司撑不过30年，即使曾经很辉煌，作为创业者，作为老板，失败的压力一直在；二、大多数雇员，你一生中，总会尝到改变跑道的滋味，即使结局美妙，但重新开始的痛苦却免不了。这是一个公司、一个人的命运，由不得你。

这命运对杰出的人也一样无情。英特尔公司的创始人都很牛，包括以摩尔定理著名的戈登·摩尔，以及杰出的CEO安迪·格鲁夫，公司兴旺了10多年后，主营的存储器业务遭到了日本公司的强大竞争，格鲁夫知道，无论如何挣扎，必然败给日本公司，但公司陷于争论，进入劣质勤奋，一天天失去市场，自我改革极其艰难，似乎不可能。

1985年，公司消沉一年之后，英特尔公司史上最著名的灵魂出窍式谈话发生了，在办公室里，格鲁夫突然问摩尔：如果我们被赶出董事会，他们找来新的CEO，他会做什么？摩尔犹豫了一会，说，他会放弃存储器业务。格鲁夫盯着摩尔说，那我们为什么不自己动手呢？

英特尔公司避免灭亡的改革开始了，公司专注于微处理器业务，格鲁夫自己也从头开始学习软件知识，这个世界上最聪明的工程师之一，放下架子，承认无知，记录下软件专家们的谈话内容，看不懂的部分带回公司请教相关下属，一切从头开始。

12年之后，带领英特尔成为伟大公司的格鲁夫，成为时代周刊年度封面人物。

改革是什么？就是接受必须改变的现实，回到hungry和foolish，重新开始。人有惰性，有路径依赖，有宁愿失败也不想革新的局限，人会暗示自己，我是一只老狗，无法再学新技能。聪明如摩尔和格鲁夫，也有这个阶段，不同的是，他们走出了这个沉沦的死亡峡谷。

这种走出死亡峡谷的能力，并不是天生的，是可以学习的，一定要坚信这点，正如坚信我们可以拥抱改革。

所以，不要放弃自我革新，不要怕学习将我们抛回foolish状态，那是你往上走的标志。我们在学习母语之外的第二语言时，将会面临格鲁夫式的“窘境”：笨拙、尴尬、脑子一片空白、进三步退二步、自我怀疑，不要让它们打败你，这感觉可以说是运气，是学习力的体现，它证明，你不停在适应挑战与变化。

▼**点 “阅读原文”，用懂你课程自我革新！**
