---
title: "说说12岁少年弑母案，1个悖论"
date: "2018-12-19"
---

Salvador Dali，Un Chien Andalou

据媒体报道，持刀杀害亲生母亲9天后，12岁的湖南益阳沅江市泗湖山镇少年吴某康被警方释放。因其未达到《刑法》规定的最低刑事责任年龄——十四周岁，可以不负任何刑事责任。

目前，沅江市教育局正在为吴某康制定后续学习计划，尚未确定最终方案。另据吴某康奶奶透露，12日下午，吴某康原就读学校的两位老师来到他们所在的招待所，表示从次日起，学校会派吴某康的任课老师每天来招待所给其孙子辅导功课。

这个结局，正常人都看得出不合理。任何一个孩子，要求学校派出老师单独辅导功课，都会被视为不知天高地厚的过分之举，但是通过残忍的弑母，却能获得这个优厚待遇，也就是说，14周岁以下的人，有犯罪的特权，甚至可以通过犯罪改善自己的处境。但在法律规定之下，大家又无能为力。

自由意志主义认为，当一个人能够行使自由意志后，他就应当对自己的行为负责，他怎么伤人，就该怎么被伤，以眼还眼，以牙还牙，杀人偿命，欠债还钱。人类历史上，这条原则跨越种族、文化与宗教，长期这么操作，这就是天理。但是法律普遍的伪善趋势，改变了这一点，一是废除死刑正在流行，这让谋杀犯取得了犯罪的收益，他受的报复总是比他所犯之罪少；二是对未成年人的豁免，这赋予了未成年人犯罪的特权。

吴某康12月2日晚弑母，邻居听到尖叫声，去敲吴家的门，吴某康在门里回应称“没事，没事，弟弟拉屎在床上，我妈妈很生气。”

砍死母亲后，他换了衣服，将卧室门锁了，带着弟弟在家里睡了一晚。晚上10点多，他还用母亲的手机，模仿母亲语气给班主任发了一条请假信息，“胡老师，吴某康明天请假行不？他感冒了。”

12月3日中午，他又欺骗想开卧室门的外公：妈妈拿着包去镇上了。

这一串行为，果断、镇静，成年谋杀犯未必能够达到个水准。吴某康当然行使了自己的自由意志，也该为自己的行为负责，即作为一个谋杀犯被处死。行使自由意志，并不应该按照年龄来划线，而应该根据行为来判断。法律为了便于操作，或许需要一个刚性标准，吴某康弑母事件，及其他见诸于媒体的未成年人犯罪证明，大幅下调最低刑事责任年龄，是正义的必然，我认为，向各国现行法律的最低年龄标准看齐，是个好方向，比如英国的7岁。

法律是报复，不是教育，也不是爱。任何一个谋杀犯，我想，在他一生中，都能找到可爱的地方，值得同情的地方，这往往也是媒体煽情的着力点，这真是令人难以忍受的伪善，难道，不是被害者更值得同情吗？他毕竟已经死掉了呀。

废除死刑，豁免未成年人罪犯，这长期被当成所谓的人道来宣扬，这其实是对正义的破坏，是对被害者的不人道。10来岁的孩子，很多体格与心智已经极成熟，赋予他们犯罪的特权，犯完罪后受到优待，这种激励机制，会诱发更多的犯罪。

法律是报复，报复是残酷的，一个罪犯，被惩罚，被孤立，被鄙视，下场凄惨，不是应该的吗？犯了罪，反而给他更多爱，这不是精神错乱，是什么？

推荐：[资深律师连太分析昆山案：于某无罪可能性大，构罪也可能适用缓刑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630448&idx=1&sn=dda675a7337cf7ed1b78cca9b96b66c8&chksm=bd7e2f6e8a09a678f24ea80a53b2a37b3fc9fc923826f29bcd75b5fd202e1daf0a36a380458d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[又坏又蠢的人，只有简陋的剧本可演](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631971&idx=1&sn=ab27e2faa019d13a5d0061ba6776ede0&chksm=bd7e357d8a09bc6bc347f4fd5ee0ebaaddf0927cc8eb309032c66ac61e2e887b2f2ca60658a0&scene=21#wechat_redirect)
