---
title: "是时候拯救一些傻小子了"
date: "2018-12-13"
---

接下来的假期，尤其是春节长假，有些人要拜见女友的父母，顺利的话，晋升为女婿的可能就大，犯傻的话，就难说了。

可以预计，像下面这样的傻小子，并不会少：

先明确一点，轴是缺陷，是一种过分自恋的体现，这种缺陷不修正，而又要活得舒展，让周边的人忍受你，你只有极聪明、极成功，你一切唯我独尊都是对的，你给追随者带来巨大的利益。很多轴的人，其实不过常人，只是自视甚高，那样就会把自己搞得很辛苦，他其实并不能抵挡其他人的反击与孤立，最后可能连女朋友都会离开。

轴的后果是无法沟通，一个无法沟通的人，很难让人接受你。面对面的沟通，是最重要的沟通方式，大量的信息是以非语言的形式传达的，而最好的沟通者是什么样的？用德鲁克的话来说，是倾听者：“促成沟通的是倾听者。发起谈话的人并不是真正的沟通者，他只是沟通的发起者。没有倾听者的话，就无法促进沟通。”

要知道，德鲁克这番话是对企业家和管理者说的，这是一群高能量的人，他们有资格轴，但他们都要倾听，要尝试理解他人的诉求。你在未来的岳父大人面前，有什么资格轴呢？轴只能证明你连沟通的技能都没有，大概率是失败者，怎么愿把女儿托付给你？

年轻人容易轴，这可能是个必经的阶段，好不容易有点力量，也有点正确的认知，迫不及待要用它们改造其他人，过来人，比如你未来的岳父，或许会原谅这点，但是把没礼貌、没教养当成个性，评分就不可能高了。

有点经济学思维，可以对冲年轻的轴，加速走出这个阶段。经济学思维认为交易创造价值，交易提升了交易者的处境，社交就是交易的一种，像一切交易一样，社交也有货币，而货币取决于共识。烟酒都不是健康的东西，但它们的存在，往往与健康无关，名烟名酒的功能更像是社交货币，一个中国人，不会喝酒不会抽烟，但他收到两瓶茅台两条中华（举个例子，不是说你必须按顶配送礼），也会开心，觉得受到了足够的尊重，在中国人的共识里，这是最好的烟酒，这交易就是最高级的，他可能自己并不消费这些烟酒，但他在需要时，会转赠给自己尊重的人，像货币一样流通。

如果未来的岳父喜欢喝酒抽烟，那会更开心。喝酒，尤其是抽烟，这种生活方式不健康，这点常识就不用你来普及了。经济学的基石原则是：人是自己的主人。这意味着，人可以选择不健康的生活方式，因为正确而强行去纠正他人，甚至侵入他人生活，那违背了自愿主义的原则。

绝大多数社交行为，用正确来做标准，都不及格：大家凑在一起聊天，没法产生什么深刻的见解；一起吃吃喝喝，不过热量过剩。在轴的人看来，人与人的交往，错误太多，他不知道，好朋友见面，互赠礼物，边喝边聊，一起浪费时间，主要是传递温暖，表示，我在乎你，我尊重你，甚至是，我爱你。

你拜见未来的岳父母，搞得大家不开心，你像个得胜的批评家，说得严重一点，你就是个傻子，对不起爱你的姑娘。

推荐：[爱的初心，初心的爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628694&idx=1&sn=676c70843ca553cc1bf2b9820ace5f92&chksm=bd7e20888a09a99eea7b6edda498af53b389efe377055aaba14c4c10654d052f7d2a4844b96f&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你有现实的军队，没有理想的军队](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631910&idx=1&sn=47ee7412824dc509093a18fe97348de5&chksm=bd7e35388a09bc2e0a84f37707360335407d855ccb1aeeed2485f68473dead96e8c4891486b0&scene=21#wechat_redirect)
