---
title: "什么是人才？"
date: "2018-12-13"
---

Pierre-Auguste Renoir，Self-Portrait

什么是人才？

答案似乎显而易见，但其实并不好回答。

去年以来，多个城市出台政策吸引人才，标准是按学历及年龄来划分的，大致来说，本科及以上，年龄不超过45岁，所有城市都视为人才。这种政策后来在新闻中不多见了，可能观感不太好吧。“受过好教育的年轻人，就是人才”，这种标准，它到底对不对呢？

肯定是对的。而且是人人知道的人才标准，有时甚至是唯一的人才标准。某种程度上，我也认为需要一个简单粗暴的标准，它站在概率这边，受过好教育的年轻人，能做事的概率大。

但被这种标准锁死，以为不符合标准的都不是人才，那也非常浪费人才资源。你是一个老板，一个员工的能力非常符合你的预期，甚至超预期，你就不会在乎他的文凭与年龄。而一个文凭很高的年轻人，事实证明是个笨蛋，败事有余，你也会解雇他。在实践的层面，人才的标准是“有价值，被需要”。

城市会抢人才，当然是知道，没有人才的净流入，城市没有未来。同样一个行政级别的城市，市长的官一样大，但管理100万人与1000万人，实际的重要性可能相差百倍。

如果有人是文盲半文盲，生活无法自理，那肯定不符合“受过好教育的年轻人”人才标准，那是否符合“有价值，被需要”这个人才标准呢？

有的。称人才可能奇怪，但可能是城市最爱的人。这类人就是小学生。城市迁入一个小学生，之后就是一个家庭迁入。这个家庭里，“受过好教育的年轻人”也一并迁入了。

为准确统计人口变迁，人们找到一个好指标：人口流动中，小学生数量变化是一个很好的指标。地产研究者刘晓博认为，全国小学入学率接近100%，而且小学生数量是“数人头”数出来的，不是抽样调查出来的，更不是估计出来的。因此，小学生数量变化与城市吸引力变化关系密切。2016年6月，《第一财经日报》以此为依据，对过去7年33个主要城市的小学生数量变动情况做了统计，结果符合人们对经济发展的印象：深圳、郑州、上海总增量均在20万以上。从增速来看，厦门、深圳增长最快。而东北的大连、哈尔滨、长春则下降明显，增速低于全国平均水平。

7年间，厦门是小学在校生增长最快的城市，达到了58.29%，之所以单说厦门，那是因为厦门学位与师资的增长，已经满足不了小学生的增长。即使父母有房产，因为积分不够，孩子无书可读的例子，并不少见，这些家庭只好离开厦门。这种矛盾不解决，城市可能就会错过吸引人才的机遇。但是解决又不容易，仗着城市比较优越，硬抢别人年富力强的教师，观感太差，也不会被允许，并非长久之策。

前几天，厦门出台了一个非常聪明的政策：面向全国公开招聘退休教师，即“银发教师”，正式聘用的每月可享受8000元至12000元不等的补贴。

招聘的是退休教师，所以并无挖墙角的嫌疑。而教师这类智力劳动者，在他们退休时，往往处于职业巅峰状态，再高效工作10年以上，完全没有问题，但以传统的人才标准，却在退休年龄到达时，将他们强行驱离职场，不再认为他们是人才，而智力劳动者离开工作，停止知识更新，几年后，确实也就不是人才了，甚至会加速衰老，这是巨大的浪费。

厦门的“银发教师”计划，可以说是重新定义了人才，利用了原本浪费的资源。这个政策制定者，值得脱帽致敬。可以想见，这政策可能将被迅速模仿，除了教师，其他智力劳动者，也会被经济发达地区视为人才引入，老年人的价值将大大提升，城市的发展，就是这样一步一步解决问题，一步一步增加人的价值，城市化，是很美妙的事。

推荐：[好爷爷的重要性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626970&idx=1&sn=506cbbb12ea1585f5625894af2b2f9f7&chksm=bd7e19c48a0990d2e722d5e16e82e6d5ced06a6f4166b04680f20d7257227f48a561233deef8&scene=21#wechat_redirect)

上文：[努力到了中年，为何忽然畏惧了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631766&idx=1&sn=adb2e7069dc894fbb2bc32a35dd623d7&chksm=bd7e34888a09bd9e7e82b714b64c9257e80d2badd996b14e36237118b2b33acd5acf99bfa910&scene=21#wechat_redirect)
