---
title: "未来的教育：名师易得，纪律难求"
date: "2018-12-16"
---

Ivan Vladimirov，a lesson

一条新闻说出了教育的新动向：

> 中国贫困地区的248所高中，师生是周边大城市“挑剩的”，曾有学校考上一本的仅个位数。
> 
> 这些学校，实施“远端”教育，全天候跟随名校成都七中平行班直播，一起上课、作业、考试。有的学校出了省状元，有的本科升学率涨了几倍、十几倍
> 
> 16年来，7.2万名学生，跟随成都七中走完了高中三年。其中88人考上了清北，大多数成功考取了本科。

这新闻今天新奇，明天就是常态。5G都在布网了，网络的速度更快，价格更低，几乎人人可以享用，理论上，一位名师教全国学生，技术上可行，就像中国观众收看《新闻联播》，只需要两个播音员。比如，最好的语文老师上课时，全国同一年级的学生都在同步看直播。

当然，在具体操作中，所谓的“最好老师”难有共识，可能有一批好老师的水准伯仲之间，这由远端的学校自由选择即可。只要运作了，规范不难，玩法也有更多。但是，名师显然不再稀缺。

看到这种未来教育，人的情绪反应，有两种过分：一是过分欣喜，一是过分恐慌。

过分欣喜的人，认为教育的差距填平了。名师再重要，也只是教育的一个环节，类似成都七中这种名校，学生的素质高，在同一位名师的指导下，成绩也有好坏，教育是个系统，是个桶，名师这块板加长了，其他板还是短，差距仍然在。不少家长埋怨，孩子读书，家长得跟着读一遍，其实这埋怨大可不必，因为这就是家长该做的，老师提醒再做已经迟了，所谓的书香门第，就是家长在学习方法、学习内容、品格养成、纪律约束上领先，同样资质的孩子，成才率更高，老师取代不了家长的作用。

贫困地区的孩子，可以看名师的直播，对于天分出众的孩子，只缺名师指点，真可以一日千里。对于许多没有家庭支持，自律性弱的孩子来说，差距仍然巨大。

过分恐慌的，是一些老师以为自己将要被淘汰。并不会，只不过是工作内容发生了变化，课堂纪律的维护，督促学生完成作业，课后确保学生掌握教学内容，在师生的具体接触中，掌握每一个学生的个性，因材施教，这些，直播里的数字老师，爱莫能助，只有站在课堂里的肉身老师才能完成。对老师的需求并不会减少，甚至可能更大。

大多数人读书最勤奋是在高中时期，在高考压力之下，强烈的竞争，老师严厉的监督，促使个人焕发出极强的学习力。没有外在约束后，即使知道学习好，能保持自律的人，也只是少数，现在高质量的内容，极其廉价，一本好书，不过一杯咖啡的价钱，大量的好文章、好课程以免费的方式存在，但一个人若失去了接受新知识的热情，心态不再开放，没有自律，接受端作废了，发射端再高级也没用。灯泡坏了，电再多也不会亮。

内容是教育的一部分，但纪律（他律和自律）才是决定因素，你能控制自己，你才能得到内容。

推荐：[开学第一课：人为什么要上学？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630488&idx=1&sn=04bd4655a6725b539a4f5b653bcc6b67&chksm=bd7e2f868a09a6904416e0e0816e5816727cc3f9f9a699c3a821ce07e10737f755221b8d2d4f&scene=21#wechat_redirect)

上文：[是时候拯救一些傻小子了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631927&idx=1&sn=11964326325de8b3011568fe6a6ead4c&chksm=bd7e35298a09bc3fe93bb871df3aede942184ca8a0b5b7da4483010c1cb63eebf1009779d3f5&scene=21#wechat_redirect)
