---
title: "放轻松"
date: "2018-12-13"
---

Giorgio Morandi，Passage

亲爱连叔：

您好，昨晚半夜被孩子吵醒，全无睡意跟老公聊天，我说又回忆起一些以前的旧事，心里特别堵，觉得自己跟人相处时特别懦弱，有时候明明是对方的错，可是因为她更会哭，更能闹，最后还得自己低头道歉，过多久想起来都觉得自己软弱不堪，可下一次再跟别人有冲突还是会第一时间自我反思，总往自己身上找原因，自己也因此很不甘心，很懊恼。老公说，我就是为别人而活得，天天心里想的都是让别人觉得我是个多好的人，我谁都对得起，即使受委屈也要让别人说自己好，这样很没必要。他说的应该挺对的，可是我对自己的认可度更低了，感觉怎么都是错。

我们还说到了最近的工作，因为我刚刚进入体制，相对比以前的工作更清闲了，多出来的时间想看书想上进，可总也不踏实。老公说让我找到自己的一个兴趣和爱好，我说平时我也没事唱歌弹琴什么的，他说你那还是工作和学习，你找一样纯娱乐的，看个电影，玩会游戏，学会放松，生活别光想着怎么学习。可是对于我来说，如果时间耗费在这个上，我会更有负罪感，觉得自己不努力不上进。但转念一想，身边的朋友，有爱好养植物的，有爱手工做饰品的，有对一个玩偶痴迷到到处去收集的，而我，确实也没有对什么特别的热情，否则我怎么对于喜欢的唱歌弹琴踏不下心来练习呢！我各方面想要好，却对自己各方面都没有自信，甚至连玩都不会玩，觉得自己更可悲了。我当时觉得老公说的可能是对的，一夜心塞。可睡醒，我又觉得，老公是因为自己爱玩游戏，安于现状不思进取，所以才说我那不叫爱好的。

我总是不自信。怎么破啊！！！

白木梓

* * *

白木梓：

恭喜有个好老公，半夜醒了陪你聊聊人生，此情此景，就是爱，不输给情人节设计出来的浪漫。两个人爱聊天，两个人有天聊，这样的感情不会死。什么是爱？就是你最爱和他在一起，最爱和他聊天。

一个人有了好感情，也会有烦恼，人生是个解决烦恼的过程。有爱为后盾，烦恼小一些，还有一个人替你出主意，烦恼也更容易解决，解决一个烦恼，能力就上一台阶。感情不好，出门兵荒马乱，家里又有人添乱，烦恼不仅来源多，还会放大，状态不停下滑。

你对自己要求特别严格，不允许自己浪费一点时间，看得出来，你肯定自己这刚强。

即使对方没有道理，你也老向对方低头认错，你否定自己这软弱。

有没可能去除你的软弱，维持你的刚强？

不可能的，因为它们是同一件事：你太在意自己的完美形象，你经不起一点点否定，无论是来自自己，还是来自他人。比如，你丈夫的建议挺好的，你也觉得有道理，可最后还是以为他有否定你的意思，又不开心了。这不开心，又导致你不愿意接受他的建议，延续自己的老路，不做任何修正。一次有爱的、有建设性的夫妻深夜聊天，最后没有增加爱，也没有建设出新东西，这是多大的浪费。

人应该勤奋，人应该保持学习的热情。这点我同意你，人是学习机器，不学习，就像机器没了动力。但很多人忽略了，不会放松，最后就会失去学习能力，正如3天不许你睡觉，你并不是多了24小时学习，而是承受了一个酷刑，将摧毁你的神经。

智力劳动者自然会形成一个习惯，在几个小时内专注度极高地工作，然后一天其余时间做一些不太需要专注度的事，和朋友聊天、随意的阅读、散步、聚餐。高强度的工作，必然接着一段无强度的放松，这有利于人的复原，这也是学习的组成部分。有后者没前者，那是浪费人生，有前者没后者，不可持续，精进不成，只增加自我否定。

其实，灵感往往在放松的时候出现。所以还有刻意的放松：打坐，在一段时间内不仅不做事，还不允许自己思考。

你得到了什么，你又失去了什么，你自己内心有个评价体系，开不开心，有没成长，自己有谱。他人往往一时看不出来，如果不符合他人标准，误解、批评、否定、甚至攻击谩骂，都可能发生。也就是说，如果太在意他人，甚至刻意去讨好他人，那一个人不仅失去了完善自己的能力，还失去了自我，说严重一点，这是精神上的奴化，只要否定你的人，就是你的主人。

彻底讨好他人是不可能完成的任务，你说任何一句话，做任何一件事，都有不同意的人，世上还有理解力有缺陷的人，还有杠精，否定势力是固定存在的常态，不在乎他们，是精神上放轻松的必修课。

专注于自己，放松一点。还有，对老公好一点，他很聪明，要和他多聊天。有爱，人生好开展。

祝开心。

连岳

推荐：[改行权是我们的特权](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629450&idx=1&sn=bb9f3952f48053e415c962008e2c0465&chksm=bd7e23948a09aa8279bd91cdfc5a5617cb95b3d128767a76e312a958b1a0d113e6290ba362e5&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人生最重要的学问](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631854&idx=1&sn=6e761abfac6484294e8ee5bddb2864e3&chksm=bd7e34f08a09bde6cc7e5f1278e2d8013cc2d294e483f5f15ae11517fb6ae2e63502c360a8ad&scene=21#wechat_redirect)
