---
title: "房地产是否掏空居民财富？是否降低消费能力？"
date: "2018-12-01"
---

Georges Seurat，Hospice and Lighthouse

11月24日，中国人民大学国家发展与战略研究院、经济学院与中国诚信信用管理股份有限公司联合发布《中国宏观经济分析与预测（2018-2019）》报告称：

中国消费者在房地产去库存中债务率大幅度上升，消费基础受到严重削弱。新一轮去库存将储蓄存款相对薄弱阶层的可利用资金，基本上全部投入到了房地产市场。

报告认为，消费者在房地产去库存中债务率大幅度上升，消费基础受到严重削弱。目前居民财富基本上被房地产掏空，广大中产阶级和中下收入阶层被房地产套牢。

这份报告，我唯一同意的一点是，还房贷很辛苦。这句话其实什么时候都成立，就像地球人说太阳会从东边升起一样。古今中外，历朝历代，有自己的房子，都不容易，都是人生的大事，用了一生努力，未必能够实现。

中下阶层普遍有房子，这是人间奇迹。任志强先生曾披露一个数据，据2011年城市家庭住房私有率显示，最低收入户为78.8%、低收入户为84.5%，高收入户为90%，最高收入户为90.7%。当然，中下阶层的房子可能会差一点，小、破、旧，没有电梯，没有卫生间，但毕竟有了自己的房子，退，可遮风挡雨，进，可更新迭代。这是什么盛世都没有的成就，有什么不好意思的？

一个人又要有房子，又要轻松。这种不知人间疾苦的观念不知什么时候流行起来了，这是在毒害年轻人，让他们在该奋斗、该节俭、该辛苦的黄金岁月，做许多不劳而获的白日梦，最后成了只会抱怨的废物。

买房子苦，还房贷苦。这是天理，接受吧。

这类报告主要的错误，是不知道常识。

首先，买房子，百万级千万级的开支，可以说是人生最大一笔买卖，不是消费是什么？每月还房贷，当然也还是消费。衣食住行，吃喝玩乐，其他都是消费，为什么偏偏“住”就不是消费？

我们知道，一个人要还房贷，他更有赚钱的动力，更热爱工作，甚至更在乎自己的健康。他靠什么赚钱？靠提供服务或商品。如果无人购买他的服务或商品，他就赚不到钱。这样推理两步，有意思的结论就来了：他人购买商品或服务，就是消费。也就是说，一个为了还房贷而更努力工作的人，最终增加了消费。

房贷，替一个人锁住了财富，替社会增加了消费，被完全抹黑了，这个认知悲剧，成为城市化与经济发展的阻力，很可惜，不然中国可以进步得更快。

还有，一个人不想拥有房产，这个选择权始终是有的，并没有人最终能够强迫你当所谓的房奴，丈母娘逼你？你不娶她女儿就是了。

自由选择，自愿交易，这种状态的人、市场与国家，都是最好的，要坚持这种原则，没什么特殊的商品，包括房地产。

推荐：[远大理想的注要小，现实生活的注要大](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630977&idx=1&sn=6df0b1eaadf7ef54b53e03fe647168ca&chksm=bd7e299f8a09a089d815ff944663dc06ef28cda6b56289706db5c8d0ff1e14cac783bc8e60e1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说台湾地区选举](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631689&idx=1&sn=5efb35d844f9f0e9a1bc5cda8051bd7d&chksm=bd7e34578a09bd413fd42d64cd80f1c28a2d1687a331cb1f1b79f714bc0d8568c710a6036292&scene=21#wechat_redirect)
