---
title: "1001，绝大多数烦恼在于努力不够"
date: "2018-12-13"
---

Karoly Ferenczy，Orpheus

1000篇！昨天有很多热心读者比我更早发现我的原创文章达到了1000篇。

在重要的数字面前，本来应该写点东西纪念一下，可惜错过了，不过1001，重新开始，也很重要。2000篇也很快会到来，不过3年后而已。

1000篇本来应该早点到来，我最早写公众号时，三心二意，没当成正经事业做，后来公众号平台商业化支持系统逐渐成形，赞赏、广告、电商，作者可能通过各种方式获得现金流以支撑自己写下去，才逐渐认真写，因为这个平台不同于先前的任何平台，它能让人活下去了，活不下去，哪有今天的1001篇？更不可能有未来的2000篇。

中国的文字工作者，有强烈的反商传统，以谈钱为耻，他们喜欢更隐蔽的变现方式，比如通过文字才华获得官职、得到一份固定薪水，这样才体面。中国的读者，受此影响，也不喜欢市场，只要作者关心钱，他们就觉得是堕落，不夸张地说，几乎每天都有读者在后台谴责我写作想赚钱，不纯粹，有些还是阅读多年的读者，你要免费为我提供产品，至于你怎么活，我不关心。我一个市场主义者，都有读者如此，更别说别人了。

最近老被人问到内容创业值不值得做，有菜鸟问，也有老手问。我的答案只有一个，内容创业的黄金时代才开始，文字工作者从来没有获得过这么强大的商业化支持系统。有市场就有激励，有激励，有才华的人更能得到报酬，他们将努力生产更多内容，最后增加读者的选择。

但是，绝大多数内容创业者将会失败，今天万丈雄心开始写公众号的人，95%以上很快会放弃。马化腾先生有句话说得好，机会就像水里的泥鳅，看到容易，捉到难。机会往往是人人看得到，很多人也试了一下，然后叹口气离开了。

太多人对机会的理解是一伸手，泥鳅就得跳上来，随便做一做，然后黄金万两。哪有这种事，这不是指望天上掉馅饼吗？

我不止一次听人抱怨，我很努力了，可是文章没人看，订户也不见增长。仔细一问，写了几个月，或者发了几十篇，就是这些的工作量，也排版粗糙，错漏频繁。这怎么叫很努力呢？这根本还没开始干活。

绝大多数烦恼都是努力得不够，然后要求又太多。先认真写它500篇，才有资格说努力吧？到时还是失败怎么办？那可能就是没有文字才能，吃不了这碗饭，宣布创业失败。创业的失败率本来就不低，这是规律。

昨晚有人问，怎么才能做到每天早上5点起床（这问题频繁出现）。答案是，有事一定要完成，就会起来，比如要赶飞机。闹钟一响，你必然蹦起来。

你每天都要赶飞机，那你就每天都不会赖床。事情就是这么简单。

每天做一件稍微辛苦一点的事，这不是生活对人的压迫，这也不是世界的不公平，这恰恰是人该有的常态。这是区分人群的刚性标准，不这么做的人，只有看泥鳅的份。

请你2000篇的时候再次提醒我。

推荐：[你这么牛逼，为什么要成家祸害他人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625473&idx=1&sn=7f461d487c404c88f69243c8a65502a6&chksm=bd7e1c1f8a099509286335241bed18d0b1f9c798f01ecc55e7adc0b03b4821bffcea22907944&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱智慧，但不爱杠](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631879&idx=1&sn=deb444d193cca6245f4ea8c07247b8a9&chksm=bd7e35198a09bc0ffa9869c3e90295c35d89c5229183c1d376c9760013ab61086be51e8d370f&scene=21#wechat_redirect)
