---
title: "你要当一只自由的火鸡"
date: "2018-12-16"
---

Georgia O'Keeffe，A Black Bird With Snow Hills

有两种错误的生活方式，但表面上看起来都对，显得非常主流。

一种是只做不思考。有一份工作，有一份薪水以后，丧失了阅读力与思考力，以为世界将永远如此延续下去，最后思维器官退化，成为一个无趣者、无能者。很多人所谓的稳定执念，将把自己陷入这种不利境地，这给自己带来无尽的恐惧，因为你失去了应对一切变动的能力。

另一种是只思考不行动。观念与行动，理想世界与现实世界，是两回事，打通它们需要大能量。阅读者与思考者，很容易产生思维即现实的幻觉，当现实稍稍刺痛他们一下，他们就退回思考之茧，将自己与现实屏蔽，依靠愤世嫉俗麻痹自己。

做，思考，都是对的，都是人生要素。但缺失了其中一个，人生就会不幸。

有一个人，将这两种要素阐述得极好，本身行动也贯彻这点，我很喜欢他，他是一个很难归类的人，他就是纳西姆•尼古拉斯•塔勒布（Nassim Nicholas Taleb）。

他是黎巴嫩贵族家庭出身，曾外祖父长年把握政坛，死前对从政的外祖父说过这样的话：我的儿子，我对你很失望，我从来没有听到别人对你的指责，你证明自己无法引发别人对你的嫉妒。纳西姆的行文风格有曾外祖父之风，尖刻，但直击本质。

他从小博览群书，在法国和美国完成了该有的高等教育（足以让人称之为知识分子）,他出版了影响力巨大的书籍，在我看来，这影响力还会更大。他不像传统的知识分子一样写书，体系严谨，重点突出，他庞杂、随性，在回忆、现实与虚构中切换，到处都有真知灼见，但你初读像进了迷宫，不过，这迷宫很美，可以多逛几次。

他是一个交易员，凭借对世界本质的认知，对一般交易员的鄙视，再加上敏感地捕捉到风险积累到足够大，他有两次著名的做空，一是“9•11”之前低成本做空了美国股市，二是美国次贷危机爆发前重仓做空。他的著述证明，这些做空并不仅仅只是运气，而是他对世界的看法与别人不同，而且他是正确的。

他的自我认同，是一个商人，这是最了不起的地方，他说：我的经验是，金钱和交易净化了关系。商业、公司和露天市场是激发人们最优秀才华和品质的场所，促使大多数人更宽容、诚实、有爱心、信任和豁达。我可以保证，商务——特别是小商业——是通向宽容的门，也是唯一的一扇门，在我看来，它是通往任何形式的宽容之门。

他和我一样，喜欢马特•理德利，《理性乐观派》的作者，他说，是他让自己领会到“我骨子里的腓尼基商人特质才是我真正的才华所在。”

世界是脆弱的，只有商业，只有交易，才能让我们在脆弱里活得安全，这种体系能让你犯小的错误，然后有巨大收获。它可以使你脱离火鸡式的人生，看起来很稳定，却隐藏着可怕的风险：火鸡的每一天生活都稳定地痴肥，由此，它判断世界是稳定的，直到有一天，它被宰了，被豢养的火鸡都是悲惨的，然而它们都认为自己幸福。

你如果养了一只火鸡，指望某一天要用它改善伙食、庆祝节日，要预防它读到纳西姆的任何一本书，它会迅速觉醒，成为一只自由的火鸡。而且，还会掌握投资的本质与方法，变得比你更有钱，那样，你会很没有面子，也害怕它的报复。

纳西姆的书都很出色，他名气最大的是《黑天鹅》，我认为，《反脆弱》更好，是对前一本的再论述，是升华。

今天是第66期下周很重要。66，这数字很6。你下周要做什么？写下来，在心里默念一遍，答应自己。

纳西姆•尼古拉斯•塔勒布（Nassim Nicholas Taleb）认为，在判断未来时，有一个“越活越年轻原则”：存在越久的事，将来的寿命越长。

好习惯也是如此，你坚持越久，它就越容易坚持，越不容易失去。

推荐：[人生最重要的学问](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631854&idx=1&sn=6e761abfac6484294e8ee5bddb2864e3&chksm=bd7e34f08a09bde6cc7e5f1278e2d8013cc2d294e483f5f15ae11517fb6ae2e63502c360a8ad&scene=21#wechat_redirect)

上文：[未来的教育：名师易得，纪律难求](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631943&idx=1&sn=f1e4cf70138e44127a78a2c5c36ca2df&chksm=bd7e35598a09bc4fc8ac5289cd119e14efd06c00c9d8d267e5f87bba39ce9bfd90f0ae331d85&scene=21#wechat_redirect)

▼点击**“阅读原文”**，进入连岳书单。
