---
title: "你有现实的军队，没有理想的军队"
date: "2018-12-13"
---

Mario Comensoli，Sprung

美国有一位将领说得好：作战，你只能带着现实的军队，而无法指望理想的军队。

这听起来不就是一句废话嘛？有理想的军队，怎么会输？最好的装备，最聪明勇敢的战士，永远充足的供给，战斗发生时，这种情况怎么会发生呢？随着伤亡与损耗，一定是限制越来越严格，可用的资源越来越少，这才是现实的军队。

但是大多数人的思维误区，就在于执着于要求一支理想的军队，即使是经历过战火的军人，也会忘记现实，沉溺于幻想。

如果只等着理想的军队才作战，那就无法行动，将输掉一切现实。

只有带着现实的军队作战，一点点积累胜势，才能慢慢塑造理想。

每个人都面临各种各样的限制，出身、学历、长相、能力，总有限制你尽情发挥的地方，你只能带着这种限制，并在行动中慢慢挣脱这种限制。

比如很多人学历低，但自认为能力强，正确的做法不是谴责所谓的学历歧视，而是一旦有机会展示能力时，你能够更快地证明自己。这种机会存在吗？大量存在，你甚至不需要他人许可，就能展示自己的能力。你要展示写作能力，并不需要名牌大学中文系的毕业证书，只要把字敲到屏幕上即可。

中国的古人，相信人的命运在出生时就写好，这并不能怪他们，当时的认知水准就是如此。但他们的应对方法是“尽人力，听天命”，只有穷尽个人的努力，才能看到真正的命运。这个方法，已经很科学，其实把天命这个要素变成心理医生的作用，有人尽力了，但人生并不幸福，可以这样安慰他：天命如此，不必苛责自己。

现代人的认识比古人更科学，我们已经知道，未来是不确定的，模糊的，你的未来，我的未来，世界的未来，都是如此，现在所有要素的演化，构成了未来。

这种不确定性是很有价值的认知，它可大大激发人的斗志，你不做事，影响力是0，那未来与你无关，你做事，影响力是10，是100，甚至是10000，未来就有你的设计。具体到个人，张三或Tony，对他们的未来最具影响力的，显然是张三或Tony，其他人，几乎没有兴趣参与他们的未来。

前不久，见证了一位读者的升迁：

我的未来被他人掌握了，这是一种普遍性的恐慌，最强大的敌人，是我们用想象力塑造出来的，就像有人看医书，看着看着就哭了，自己符合太多绝症的症状。

在极端情况下，你参与一次竞选，就是内定了，你只是陪跑。最有利于你的选择仍然不是随便输掉，那样是配合内定者演戏，把内定合理化了。你全力一搏，处处领先，内定者的压力就会很大，剧本纰漏很多，对观众无法交待，最后可能只好真玩。其实，有些高明的竞争者也会事先放风并不存在的内定，以吓退竞争者。

你我是未来的塑造者之一，当然要玩得尽兴。

推荐：[共生力，超能力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631496&idx=1&sn=a494b070876ff7b3d3f254e9542cc8f0&chksm=bd7e2b968a09a2806dfa6296a7da3d5ee5480db8d1edbdb60e50e3f5c220c1b18648bbe3c578&scene=21#wechat_redirect)

上文：[1001，绝大多数烦恼在于努力不够](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631895&idx=1&sn=74a165022282310edc00be5147ac1c4c&chksm=bd7e35098a09bc1f379164a052ca43cfa128aa3ca8f90e5b2e0ec7096cee3532aa65ca244148&scene=21#wechat_redirect)
