---
title: "不惹人，不好惹"
date: "2014-03-29"
---

连岳：

说实话，我一直是个很自卑的人。虽然在外人看来，我无论家庭背景，身高长相和学习能力都很不错。初二的时候对转到我们班的一个留级生表白被拒，后来整个班都知道我这糗事，而且不可思议的是他竟和我同桌，也是当时我最好的朋友谈起了恋爱。

上大学之前，我妈妈认为现今最重要的任务是读书，把我当假小子培养，不许我留长头发，衣服也是由她买。而我也没发育好，是个平胸，我妈也不买胸罩给我，显得胸更平了。我身高一米六九，也很瘦，但当时看起来是一点美感也没有的。

大二下，有一男生开始对我示好，没调查清楚就接受了，结果那男生和我出去都说没带钱，吃饭什么的都让我付。我其实也不喜欢他，只是觉得有个男朋友想证明自己罢了。况且他也没正式表白，我们也没对外公布，偶尔一起上上自习，吃吃饭，拉拉手。可能他觉得我不是他想像中的样子，他后来没再联系我也就算了。可我想，自己难道真的很差么?为什么别人追一半又不追了?我对他有好多不满意，可他离开后又慢慢想起他的种种好，越想越伤心。

我又开始网恋，在网上谈了几个月后，和好朋友一起和他见面几次后那人又不联系我了。后来大三下学期，我高中认识的一男生表白被对方拒绝了，我好心去安慰他，后来他就开始频繁和我打电话，过了一个月就来我学校见我，不过第一次见面我比他先到，大概三四年没见了，第一印象他变萎靡了，我也不了解他在大学的情况，太缺爱了，好多不满意，就跟他在一起了。确定关系没多少天，他就哄我去开房间，说只是抱我睡觉，不会干别的。

一进房间没多久就把我按到床上粗暴地夺走了我初吻，手又在我胸口乱摸。亲了之后他就说出去吃饭，晚上回来他就开始脱我衣服，吻我，手又往我下面摸，他又把手伸到我里面去了，把我处女膜搞破了，还流了血。不过他试了好几次都没进去，后来就算了。

以后几次他带我开房还是没进去，他说反正日子还长，不急。我总觉得跟他在一起不长的时间里，好像每次都是和他开房，没有別的内容。我有时也会问他，他说这样就没什么退路，我们就会克服所有困难向前走。因为他每次都进不去，他就会说我不好，不如那些小姐，而且说我要做小姐还不够格。他又不许我考研考到外面去，说我自不量力什么的。

我早就想分，不过想处女膜都没了，加上他说我跟他上过床了，也是只破鞋了，所以也没敢和他翻脸。经我朋友一分析就坚定了分手的决心。他一听，对我又骂又哄，但没到我学校来找我。我离开他后整个人都阳光了起来。现在我在考研，可常常会想到他对我所做的一切就好痛苦，我好恨我自己，觉得自己好廉价。陪他睡，倒贴钱，还受他人格的污辱。我好难受，为什么他要这么对我?!现在即使我遇到了合适的人也不敢去憧憬什么，那男生人品很差，他说我要是和别人在一起他就会把我们开房的事跟那个人讲，我也不知道他当时可偷拍了什么不雅照片，而且我没有处女膜了，即使他没有进去也说不清楚。我好烦好乱，这已经困扰我大半年了，我不想它再干扰我了，可是无能为力。

169

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

169：

恭喜你分了手。

无法分手，有两个原因，一个是爱得深，一个是恨得深。前者是离不开温暖，后者是离不开恐惧。

有分手才有爱情存在的基础。这样好男人与好女人，他们才能自由自在地选择，终于找到自己的爱情。然后他们身边的人知道了什么是爱情，他们的孩子也能得到健康的爱情教育，这样爱就慢慢多了起来。他们中不少人不结婚，这也可以表明，爱情如此不可将就，它值得宁缺勿滥。

无法分手，没得选择，这是卖身契，不是正常社会该有恶心东西。

正常社会，有个很简单的标准，里面的成员可能根据自己的意愿，自由平等地签订契约，爱情，是其中非常重要的一项。如果爱情都会被绑架，那么，也有两个原因，一是这个社会太糟，二是当事人太软弱。

太糟的社会会剥夺一部分人的权利，像是每天都发生内战，人们因为出生地、肤色或性别等天生属性，被划分成了不同的阶级。比如女人被视为低等人种，不许读书、不许工作、不许抛头露面、不许开车，那这个社会很难有爱情，再聪明的女人也得依附男人才能生存，没有自己的命运。像你这样初中开始恋爱，又跟男人开过房的女人，在那种社会，可能要绞死三次以上。

中国还存在许多歧视女性的地方，但公允的说，女性的处境比不少国家好，现在女性的处境也比几十年前好很多，在大城市，你很容易看到不同领域的女性精英。甚至有福建福州这种另类城市，从来都是发自内心地重女轻男，生了儿子并不开心。也就是说，无论是什么原因，至少在发达地区，女性的上升之路是开放的。很多女性的爱情不顺也不能怪大环境了。

不少悲剧，是个体本身太软弱。由于长期的暗示，不少女性认为表现出独立与能力，就不柔美了，所以刻意娇滴滴，假装看不懂汽车的仪表盘，关闭头脑思维功能，以男性的标准要求自己。这种求爱法，属于自杀式，真像样的男人，未必喜欢这些，喜欢这些的男人，又不太可能像样。

一个软弱的人，环境再好，也不会有爱情。特别漂亮那段时间或许会有，过了就没了。软弱的人没力气持久拥有爱情，你爱自己都做不到，怎么可能爱人？

所以就算你有不雅照在前男友手中，也不能服软。他应该不能算是“男友”，侮辱你、恐吓你、控制你，合适他的标签是“劫匪”。因为你顺从过他，也曾想为了他而放弃自己，这为自己埋下隐患，只能列为成长的代价。但面对威胁时，反应不妨强硬一点。对人对事，可以遵循这个原则：一、不主动攻击；二、若被攻击，必以同等力量还击。简化后，是：不惹人，不好惹。

他若来威胁你，你就告诉他伤害没有好结果，这世界毕竟还有警察。你浑身发抖，用别人的标准来要求自己，那别说处女膜了，任何一句话都可以控制你，你一生都不会有舒服日子。

祝开心。

连岳

 “连岳为你邮箱”：lianyue4u@163.com
