---
title: "不演AV"
date: "2014-03-12"
---

连岳

    您好。

    我今年35岁，有着外人看来很好的情感归宿：因为我和初恋结了婚。而实际情况是，我们分居已经6年了。后来因为工作原因，他去了异地。一年见个两三次面，一个月左右联系一次。双方经济独立，孩子也一直是由我抚养。今年，我生了一场小病，病好后因为机缘巧合再遇到给我治病的那个25岁的年轻医生。在医院时，我觉得这是个谦和、敬业、温柔的好医生，虽然当时他老是戴着口罩并没有看太清他的样子，呵呵。

    后来的相遇，让我们的关系迅速升温。他知道我的家庭情况，我也知道当时他在和他22岁的女友天天在吵架。后来，他和女友分手了。我向初恋提出了离婚，他很爽快的同意了。虽然中间有家人的一些劝阻，有财产分割的一些问题。但双方的处理是很平静很理智的（孩子归我）。直到这时，我和医生之间只要有“不如我们俩结婚吧”这种想法时，总会冒出：“我们是绝对不可能的，我们俩这不是真爱，我们只是在享受激情。我们年龄相差这么大，双方家庭都不会接受的。”如此种种来打消结婚的念头。除此之外的相处，是逐渐融洽、甜蜜和舒服的，只要不想到将来，我们都觉得很开心，甚至是幸福。也许从心底，我们都知道我们是没有未来的。

现在的问题是：现实就是现实。他是一个年轻的医生，职业生涯才刚起步，他的规划是30岁前尽可能多的丰富他的职场阅历，30岁后自主执业开诊所。他家人的希望、他自己一直以来的理想、和他从事的专业来看，这都是一条正确的路。但要做到这些，不久他就要离开我们现在所在的城市去更好的医院发展。就算未来开立自己的诊所也会回到他自己的家乡会更容易点。而我，一个现在35岁的女人，虽然目前我是在一个中层管理岗，收入也很不错。但如果跟着他的事业线去走，那我就得放弃我的事业、生活、家。而让他留下，这种话我也不会说的，这是害了他，他不应该浪费那么多年的努力窝在我们这个地方。

    如果说工作的问题，我们还能通过努力去解决，毕竟就算换个地方两人生活的话，我觉得凭我们的能力，收入应当还是可以过下去的。哪怕是双方家庭的反对，我觉得都不会是最大的障碍。年龄这道跨不过去的坎，才是让我不敢前进的主要原因。如果，我将我仅余的这几年青春，陪着这个现在一无所有的25岁男人身边，5年、或10年后，他的事业和个人魅力越来越好，而我是只能走下坡路了。那个时候的我们，没有了多巴胺的分泌，只靠责任能再继续吗？而那时的我，也是不会再有重来一次的机会了吧。

    第一次的婚姻，我是抱着过一辈子的愿望、找了一个看着很般配的人结婚的。然而走到最后一样名存实亡。第二次的感情，是很纯粹的喜欢。然而，这样的年龄差，让我们的付出都变得小心翼翼，不敢太过投入的爱，只怕分离时的不舍和痛苦。我想，现在只有智者连岳才能给我一个理性的建议吧，我是该不顾一切的爱一场、赌一把，还是回归现实，斩断这条未知的情路呢？

    祝开心。

 一个35岁却仍然幼稚冲动的女人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一个35岁却依然幼稚冲动的女人：

我是一个非常喜欢当下的人。甚至可以说只喜欢当下。过去的事件永远消失了，未来的事件尚未出现。

回忆往事，几乎是一种瘾。我可以理解，但是做不到，有人记得高中、大学的多数细节，甚至高考题目都历历在目，我对此表示佩服，想凑热闹也无从下嘴，因为那些事情我多数都忘了。这或许可以证明人是观念的产物，我不爱回忆，旧事知趣退去，你爱回忆，旧事就如屏保画面一般，在你走神时跳了出来。

我不是自夸我的方法对，而是这才符合自然规律。时间是不抗拒的国王，无论用何种方式与其对抗，你总会输的。回忆是一种比较巧妙的方法，在逐渐美化的往事中，你永远活在18岁，而且那时的你，已经完美，身体、知识、爱情，都像是由黄金打造。看看身边18岁的孩子，你就知道黄金没有那么泛滥，人不过是由普通的元素构成，而且他们懵懵懂懂，像小狗刚刚睁开眼睛，等着被爱、被欺负、等着受伤和长大。

我们没比下一代人高明，我们只是把自己修饰得比他们珍贵。

这是我喜欢当下的原因。你觉得自己总是比昨天聪明和快乐，你的经验、财富、见识和能力，都在积累，为什么要怀念过去？

而你现在过得好，未来一定不会差。你今天跑了步，明天就不容易长胖。你今天想清楚一个道理，明天就少一点误判。为什么要恐惧未来？

当然未来会有种种变数，不像是今天写了一加一，明天就必然出现二，总会有意外。但这意外就是人生必须接受的风险，大概就如天气预报说晴，却下了雨；你不会气急败坏，仍然会继续关注天气预报。

没有降临的灾难，全不是灾难。用虚构的灾难来吓自己，那可担心的事真多，而且灾难还会提前来到，因为你的思维被搞乱了，这已经是灾难。

在你近乎死亡的婚姻，可能还不怎么害怕未来，现实足够糟糕，未来的变数也许就是走运和喜悦。而爱情来到，现实变甜，却开始害怕，未来的变数或许会抢走这甜味。所以，一个要取得现实的平静，就需要现实相当糟糕。这个结论可太可怕。很多人被迫过这种日子，你也曾是其中一个，但这绝不是正常的生活，即使人数再多，也不正常，他们只不过是没有力气挣脱。

痛苦的生活会给人痛苦的思维模式，让他们害怕快乐，让他们自愿地维护痛苦。这种思维方式不改，给他快乐，他也会败坏快乐。最后说，你看，快乐是虚幻，原来痛苦才是真实的。

在恋爱当中，那就认真地恋爱，享受它吧。也只有这态度，恋爱才会久。爱很敏感，也娇气，你老折磨它、考验它、摔打它，一定能如愿把它弄坏，重新回到没有爱情的生活中去。

任何一对恋人，都是唯一，去讨大众的赞同，都是自讨苦吃。你们天作之合，别人嫉妒；你们看起来奇特，别人惊诧。

好好爱吧，别老想着别人的看法。这样做爱都像是演AV，太累了，爱情活不长的。

祝开心。

连岳

任何问题可邮至“连岳为你邮箱”：lianyue4u@163.com；点击左下角“阅读原文”可购买我的新书《向死而生的自由人》
