---
title: "公务员的怕和爱"
date: "2014-03-10"
---

连岳：

我的问题也许是写信来的人当中比较奇怪的，因为我既没有面对那些爱恨纠葛，也没有什么实际好心烦的问题。

恰恰相反，在众人眼中，我过的生活令人羡慕。先简单说一下我的情况吧。

我今年29岁，是大学毕业考公务员来到上海的，有一份稳定的工作，逐级升迁的也不错。遇上了爱我的老公，他比我大一岁，事业很成功，我们有共同语言并且情投意合，婚后感情也非常好，宝宝2岁，很活泼可爱，双方家长都身体健康，对我们也很好。话说到这里估计您应该感到奇怪了，一个事业爱情双丰收的女人怎么还有不得不说的烦恼呢？

这就谈一下我的成长经历了，我从小就是班里的优秀生，一直是班干部，从小到大，我母亲都给了我非常明确的人生目标：好好学习，努力上进，考上重点高中，再考上重点大学，找到好工作，而且明确定位就是公务员，嫁个好老公。这些目标我通过努力，一步一步的都实现了，甚至说是超额完成了任务，大学毕业时我考了5个省的公务员，考上了3个，从中挑了最好的；和老公相识时，他的工资还不到我的一半，但是现在他的薪水已经数十倍于我，并且已经是公司的准高管。

但是，我感到非常非常的迷茫，这种感觉一直都伴随着我，尤其是实现完了所有这些目标以后，我发现自己没有了奋斗方向，而且终日彷徨，每天都是工作、回家、工作、回家，非常的乏味，工作已经做了这么多年，内容早已熟练，家里有全职阿姨，也不用我操心，我回家后就无所事事的不是看电视就是看小说，而且非常没有节制，经常熬夜看小说看到凌晨2、3点，最后我实在是无事可做，就开始写小说，但发现写小说会让人失眠，在写了8万字以后，也放慢了速度，没有每天都写了。甚至对生活都失去了热情，就算是去旅游，也没有以前那种兴奋劲，不管干什么，都提不起劲头，这种感觉很难受。

现在我觉得每天都特别无聊，不知您会不会觉得我无病呻吟，但是这种迷茫已经影响到了健康，大概是因为平时运动太少，今年体检时发现身体某个地方长了肿瘤，已经去动过手术了，虽然发现的早，但也让我感到有所警醒，这样下去好像不是办法，明明可以过得更惬意，但是却总是自寻烦恼，我想找个明确的人生目标，可以为之奋斗的具体的目标，但是对于物质和升迁，我都没有太大欲望，这些都谈不上让人向往，当然可能是因为现在的状态已经让我比较满足。

连岳，您愿意费神帮我想想这个非典型性问题吗？

多谢！

一个公务员

一个公务员：

我也当过三年多的公务员，在检察院的办公室写材料，编编信息，每年写三份大一点的稿件：半年和全年总结以及检察长的人大报告，工作很轻松，应付这些材料，完全不让我有压力，以当时的水平，弄一些漂亮的排比句，也已经绰绰有余。

人无竞争的压力，是不会有成长动力的。空闲时间，我最爱的娱乐就是和朋友打麻将，通宵达旦。

这就是所谓稳定的生活吧。你不要担心什么，工作三十年，就是写90份大材料。我的一些麻将好友，是快退休的同事，他们有幸福的感觉，点炮时被年轻人骂也不会生气。想象着自己几十年后颤抖着双手洗牌，一边抹去眼屎一边猜想下家在听什么牌，人生难道就这样消耗掉？Nothing？

这种怀疑感是不适宜当公务员的，所以我后来成为自由职业者，这是我此生做的最正确的一个决定。

无论什么体制，公务员性格都更多地指向于顺从和谨慎，中国的公务员除了工资待遇高过社会平均水准外，还有些隐性的灰色的收入，也就是说，这个职业很划算，你要做的，不过就是不求有功，但求无过。

公务员的系统设置排斥创造性，中西皆是。而除此之外的世界，在人类有史以来最好的市场经济体系，里面的任何交换都建立在价值基础上，你能通过竞争让人有所得，你自己才有所得，每一次交换，你的能力都提升，你的利益都增加。优秀人才在这个鼓励创造性的环境中，能积累令人难以想象的财富和荣耀。

如果一个人有创造的野心，如果一个人有试探生命可能性的好奇，如果一个人对自由的渴望多一些，我从来是劝他不要去当公务员的，你既当不好公务员，也是社会潜在的巨大损失，中国的史蒂夫·乔布斯、中国的谢尔盖·布林和拉里·佩奇、中国的马克·扎克伯格，他们可能是通过公务员考试的几个年轻人，庆幸自己一辈子衣食无忧了。他们混几年机关，中国就不会有苹果，也没有谷歌和脸书——当然了，后两者中国也不屑有。

只要公务员利益不减，公务员热将持续下去，人都会对某种刺激做出反应，没办法去责怪参加公务员考试的人，虽然从逻辑上说，精英全想着当公务员，长此下去，国将不国，但好像许多人并不害怕逻辑，尤其是后果并不发生在明天。

不同的选择，面对不同的风险，选择当公务员，即意味着你不太可能自我实现，有利益，但利益是封顶的，受贿十万，可能吓得睡不着（至少第一次会这样吧？），不要像许多公务员一样，心态永远不平衡，什么都想要，觉得自己比起大商人来说，收入太低了；或者某个同学在学术上成为明星，又觉得他当年并没有自己聪明，心生嫉恨——你的稳定意味着这些的失去，你极大的可能是当一个稳定的平庸者，无论你原来多聪明，稳定而缺乏竞争的环境也会让你退化，你必须接受这点，心理才不会生病。找点事做对你会有帮助，比如继续写小说，写得好的话，会让你摆脱平庸感和无力感。

祝开心。

连岳

任何问题可邮至“连岳为你邮箱”：lianyue4u@163.com；点击左下角“阅读原文”可购买我的新书《向死而生的自由人》
