---
title: "尊重暴发户"
date: "2014-03-23"
---

连岳老师您好：

我在京漂泊多年，颠沛流离很是辛苦。跟老公H认识时失恋，失业，算是人生的低谷。若不是我处于那样的状态，相信我和H没有未来可言。 

就这样平实风马牛不相及的两个人，经过短暂的相处于08年结婚了。

现在婚姻出现种种问题，我始终认为当时的状态影响了自己的判断力，对待终身大事过于草率了。

我呢，有点小清高，有点文艺范，做着女作家的梦，偶尔自由撰稿，目前任职某外企HR部门。工薪家庭出身，父母言传身教，我在家是乖乖女，职场上谨言慎行，诚实守信。 

H父母做小生意，属市井商贩一类，他疏于自律，言而无信。他从事医疗设备销售，时间自由，运气好时日进斗金，对于我朝九晚五很是不屑。  

也就是说，我们的人生观，世界观，价值观有很大差异，我没钱我也会煤炉烤面包，穷得不失尊严；他富裕也是暴发户，没内涵没素养。

初识H极为娇宠我，觉得我仿佛不食人间烟火，不像一些女子般世俗。婚后五年，每日十点十一点回家，在客厅玩手机，十之八九在我入睡后就寝，我们可以几天没有一句话，整个一家庭冷暴力。 

其实这些都可以忍，也习惯了，是孩子的出生，让矛盾升级。女儿出生前后，H多次出轨，找小姐，玩一夜情，对于孩子和处于月子里的我，不管不顾。 

现在说起这件事情，我没有任何感情波动，似乎是别人的事情。当初知道时我正处于月子期（我父母照顾我和孩子，他们没有看出任何异样），我是有点手足无措的，为了维护自己体面有涵养的形象，我没有像泼妇一样跟H哭闹，我想很平和的处理这件事情。 我先保存了所有资料，聊天记录，H在网上买伟哥的交易记录等。其次，上网看了有类似经历的女同胞如何处理，一看发现，孕期丈夫出轨不在少数。不知道是不是这个信息，让我对待婚姻的底线变得模糊了。我似乎想给H一个机会，我注册了新QQ号，冒充小姐，跟H攀谈，然后戏剧性的场景出现了：我在卧室一边照顾宝宝，一边以“小姐”身份跟H聊天，H在客厅跟我冒充的“小姐”聊天。有时候我这边回复慢了，H会从客厅跑到卧室看看我和孩子，然后跑回去看到“小姐”的qq回复还没发过来，就揶揄：同时聊几个啊，这么忙。我适时而退，觉得再聊也没什么意义了。

我不知道是自己太爱面子，不希望别人看我的笑话，还是不想让父母担心，或是不想让孩子没有爸爸，这件事情，就硬生生的压下去了。有点吞了五百只苍蝇的感觉，恶心又委屈。

我俩的关系并没有因为我的隐忍而好起来，大男子主义的H对孩子还是不理不睬，家庭冷暴力照旧。不过H不再找小姐，或者出轨了。       

我们相互藐视，相互攻击，H觉得我的清高不当钱花，他买房买车养家养我父母，我还看不起他。我觉得钱多多花，钱少少花，结婚时一无所有可是很幸福，现在总是拿钱说什么事儿啊！我们俨然一个追求物质一个追求精神，两个人都很孤独。这一秒我们可能出席某朋友婚礼，因为一句话不投机，下一秒我们就各自打的回家，然后在父母面前没事人一样，H玩自己的手机，我照顾孩子。有时候很想咨询一下，是留在不懂自己的人身边偷生还是选择重生？      

盼回复！ 

冷咖啡

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 

冷咖啡：

先说光明的一面，能找到暴发户，在北京买房买车，顺带养你父母，算是运气不错。真没多少人有这种实力，更别说你老公无权无势，小商贩之子，想来也不是一个简单的人。 

中国人传统意识里轻视商人，一部中国历史，就是各种小清高文艺范在摆姿势。这也造成了现在读了点书的人，天然以为自己比商人高级，如果会写一点文章，那更是了不得，饿死了也觉得是世界欠自己的。 

我觉得小清高文艺范最需要的认知是这条：尊重暴发户，像尊重你喜欢的大作家一样，那些白手起家的暴发户，无论看起来多土，说话多无聊，一定有其过人之处，相反，有些被捧得很高的所谓大作家，可能毫无价值。

上面的话不能推出这结论：暴发户老公可以在家里为所欲为，背弃两人的婚约。任何人都不能背信弃义。暴发户不行，文艺中老年也不行。只不过暴发户玩婚外情、一夜情或招妓，看起来像是“有钱的公猪”，而穷一点，有点文艺范，那就是风流才子，不抽着事后烟上微博抒个情，性事都不算圆满。

对暴发户有正确认识后，嫁给他，你就不会始终带着心底的鄙视，指望他忽然文雅起来。他就这样，有钱，但对文艺不感兴趣。高人一等的幻觉去掉，对爱情大有帮助，老瞧不起枕边人，他再粗线条，也感觉得到，关系冰封是必然的。

我觉得你们的关系还有挽救的可能，一是你能控制情绪，也近乎原谅了他的过失；二是他也收了心。试着重新开始，像恋爱一样，先多说说话，商人每天接触不少人，常有新故事，比小说有趣。最重要的是，不要低看“追求物质”的他。 

就算你去追求新恋情，也别忘了追求物质不比追求精神差，追求物质更难，真金白银，有硬标准；追求精神？嘴巴油一点，背几个书名，云里雾里，反而容易。

小清高文艺范的女青年，学会尊重暴发户，才是精神上的巨大飞跃。

祝开心。

连岳

“连岳为你邮箱”：lianyue4u@163.com
