---
title: "赞颂不稳定关系"
date: "2014-03-19"
---

连岳：

    见信好！

    外面的世界有很多婚外恋，在你的书里也提到很多婚外恋的实例，现在我却被困在这种情感中。

    我27岁，4年前我结婚了，他对我算是一见钟情吧，老公很老实，在外面话不多，除了上班就是在家里，没什么不良嗜好。听起来好像很好，但是，我和他在一起越来越感觉不到快乐和幸福。其实结婚以后我就感觉不一样了，总是吵架，他没有一点情趣，恋爱的时候还勉强可以，但一结婚什么都变了。他是我的第一个男人，起初几月还可以，后来他就很少和我做爱，他说他很累，一月四次，甚至两次，而且也没有前戏。这些倒也算了，更重要的是他似乎不了解我，不知道我需要什么，我是女人，需要情感的交流，需要拥抱，没事的时候我就想抱着他，就像偶像剧中的那样，轻轻的或者是紧紧的抱着对方什么话都不说，那种感觉对我来说很温暖很踏实。但是他没有。第三年由于工作的牵连一个男同事和我走进了，他也算是领导吧，但我不归他管。就称他C吧。C说他很早就注意我了，那时我和C都没有结婚，但都有恋爱对象，估计都要谈婚论嫁了。C说那时既然大家都要结婚了就没怎样，再说也不知我的想法怎样，就闭口不提吧。现在发现还是喜欢我的，我惊讶。也许我需要拥抱，需要被爱的感觉，我就这么默认了。C大我9岁，说实话我喜欢年龄大的男人，老公大我4岁，但现在看来他一点也不成熟，还很幼稚，说出的话就像个不经世事的小孩子那么不经大脑，看来4岁的差距还很小，所以我接受了C。

    起初我们只是一起吃饭唱歌看电影，到后来C说要找个安静的地方抱着我。然后我们就去开了房，C很温柔也很尊重我，那次我们没有做，只是拥抱着对方。C叫我“小宝贝”，他说我就是他的小公主，让他忍不住把我捧在手心好好呵护。我被打动了，终于有了第一次，C很激情地吻我，抚摸我，那种感觉我从来都没有过，连老公都不曾给过我如此感受。我完全投入进去了，我们的身体真的很合适，那次我们都很HIGH，酣畅淋漓的。连岳你知道的，有了第一次就自然会有第二次第三次……我们就这样享受着彼此的身体。

    回到家有时候我会感觉很愧疚，觉得对不起老公，但是回去不是吵架就是没话说，我只能任这种模式继续。C对我很好，我和C经常一起去约会，除了做爱他还会陪我吃饭，逛公园，逛街，看演唱会，今年他说还要和我一起去看世博会。上个月我还果断地说要和他分手，但也许身体真的对他说产生了依赖，我竟然又和他发生了。我觉得我现在离不开他了，确切地说我离不开他的身体了，我真的很享受和他在一起的感觉，有过了和C的经验我都不想和老公做爱了。连岳啊，我是不是疯了？我现在要怎么办？请你告诉我好吗？

    祝开心！

                                                                                          迷乱

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

迷乱：

我是赞成婚姻的不稳定状态的。

虽然不需要我赞成，婚姻在文明社会肯定会不稳定。正如无论谁不赞成人有权利，人也一定会有权利。正如公鸡赌气不叫，太阳也会照常升起。

无论有多少人厌恶婚姻不稳定，婚姻也一定会不稳定。这种不稳定意味着离婚的成本降低，离婚率提升，意味着婚外情的多发，意味着婚姻回归个人，生活再独特，他人也不必放屁，或者他人说什么对当事人来说，都不过一屁。

这种不稳定听起来像是坏事，像是奸夫淫妇的天堂，怎么会文明社会呢？怎么会赞成呢？

老公老婆与奸夫淫妇，这两对做的是同一件事，搂搂抱抱、卿卿我我、还有，做爱。

唯一不同的是，前一个组合被认同，后一个组合不被认同。搂搂抱抱、卿卿我我和做爱，是一对情侣中必然要发生的事情，婚姻若装在罐头中，它的包装盒上一定会写上：本产品提供搂搂抱抱、卿卿我我和做爱。婚姻中的老公老婆无法完成这种承诺，就只能由奸夫淫妇来代劳。

婚内得不到，就永远得不到，这是超级稳定的婚姻；婚内得不到，婚外可以补，这是不稳定的婚姻。

超级稳定的婚姻，是建立在低人权的基础上的，一旦结婚，个人就走不出婚姻的高墙，无爱无性都只能忍了，这种婚姻无关爱情，有爱也会变淡。不稳定的婚姻建立在人对自己的尊重上，婚姻中缺乏爱与性，就会寻找机会得到，植物闻得到阳光的味道。

正因为婚姻不稳定，有潜在的奸夫淫妇的竞争，婚姻才会变得更慎重，恋爱中的感觉才会持续到婚姻之中，草率的婚姻，当事也只好草率对待。以你为例，一个男人只须这样表现：C叫我“小宝贝”，他说我就是他的小公主，让他忍不住把我捧在手心好好呵护（看个饮料广告就学得到啊）。然后，你就被“打动了”，上了床。我不是笑你们段位低，而是同情你真是什么也没从婚姻中得到。

低劣的婚姻，丈夫有责任（尤其是一位妻子的来信，陈述想必不利于他），而你也有婚前失察的责任。婚姻的质量不提升，你听不到甜言蜜语，得不到性爱，那你和C的亲近依赖和身体依赖就很难割断，这种“疯了”似的煎熬感也将持续。一个人本来应该得到的性爱，因为有了背叛婚姻的内疚，越是high，回到家里就越low，是躁狂与抑郁的双位一体，这种状态持续太久，人很难快乐，要么改良低劣的婚姻，要么将现在的很享受的性爱关系合法化，可能也没有其他选择了。

不稳定的婚姻告诉你问题所在，接下来的就是去解决，瓷瓶放在不平的地方打碎了，就不要再把瓷瓶放在那里——会修正，男女关系就是这么简单。如果你老在不平的地方放上新的瓷瓶，那就会满地都是碎片，将你的脚割得鲜血淋漓——不会修正，男女关系就可以这么复杂。

祝开心。

连岳

“连岳为你邮箱”：lianyue4u@163.com
