---
title: "一切都是信念之争"
date: "2014-12-13"
---

图：Childe Hassam

你好，连岳：

这段时间我很迷惘，我是真的不知道该怎么办，如果知道，也不会来麻烦你。

故事很简单，结婚三年，三年之痒，要不是我无意中在存档文件中发现了他的出轨的证据，也许现在还对他很放心，因为一直以来都对他很信任。他跪在我面前求我给他一次机会，哭得像个伤心的孩子，说他自己发现不对，所以果断结束了。我原谅他，因为不久之前他也发现了我和别的男人的暧昧，虽然很伤心，但也原谅了我。

他现在对我加倍的好，也许他真得很害怕失去我，更怕我报复他。因为说实话，我要报复他，真的轻而易举的事。他开始变得多疑，经常偷偷看我手机，只要我在外面，就不停的打电话了解我的行踪。我和朋友去跳舞泡吧，他会在12点前出现在门口等我。这些都是他以前从来不会做的事情。换了以前，我可能会感动，对自己说这是因为他在乎我，可是现在，我很反感。在我看来，这不过是“猫捉老鼠”的游戏。因为我们都有了阴影，对彼此都已不再信任。

是不是听来很可笑？所以说，一定不能做坏事，做了坏事哪怕没留下证据，对方也能感觉出来。世上没有不透风的墙。尽管在这之前，我们都同床异梦，各怀鬼胎。但表面上还是如胶似漆，恩恩爱爱。或许大多数婚姻都会经历这样的过程，花前月下，海誓山盟，发誓彼此是唯一。以为终于等到了童话故事里的结局： “从此，王子和公主幸福的生活在一起……”

要一两年的忠诚很简单，几年，十几年，十几年的忠诚越来越不容易。并不是不爱了，只是没有feeling了。就像一首歌里唱的： “每次开始都非常缠绵，也能相安无事几个春天，为何总是一点点，一点点，一点点改变……”

原本天真地以为，找太帅的男人做老公不安全，容易偷吃。现在明白，男人都一样，帅的也要偷吃，丑的也要偷吃。早知道这样，不如当初找个帅点的，自己看者也舒服。而男人呢，家里已经放了个美艳如花的老婆，却还不知足。人的生性就是贪婪。

连岳，你也许会说我一棍子打死一群人，出了点小事就对所有男人失去了信心。可这几年，身边的朋友分分合合，结了又离，我早已看作家常便饭。一些男性朋友坦然地对我说，搞外遇也一定要安全的外遇，家里一定要太平。如果男人都害怕被束缚，那么当初为什么要死皮赖脸的求婚，心甘情愿被束缚？没有人用枪逼着你啊……

如果婚姻的存在只是为了能合法的做爱，然后抚育下一代，那么人类想出这样一条规则也是自私的，只是为了自身的繁衍，就要这么多人做出无畏的牺牲，牺牲了自由，硬把两个完全不相干的人一辈子捆在一起……

很多人劝我，如果过得不开心，趁自己还年轻貌美，早点结束。再找个更好的嫁了。和他在一起的时候，每个人看到都说不配。我也知道，女人的青春很短暂，最好的几年都给了他了。如果要做决定，就要趁早。拖到有儿有女，人老珠黄那一天，再寻死寻活，一哭二闹三上吊也没用，吃亏的只有自己。那时最好的办法就是睁一只眼闭一只眼。

一直很害怕自己做决定。在人生的十字路口，一个决定往往会改变所有甚至一生。前面二十几年的经验告诉自己，我这辈子做过的重大决定都是错误的。包括当初一时冲动，答应了他的求婚。可是，换了别的男人，也不过如此罢了。世上的婚姻，大多如此，不是吗？

昨天看到一句话，说：舍得，就是有舍必有得。那么，舍得后，得到的会比失去的多吗？如果不是，不如回到过去，太太平平地过日子对吗？日子是用来混的。

聪明的连岳，我知道你不会给我明确的答案，可是至少让我清醒点吧。 出路

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

出路：

没有什么理论可以绝对说服另一种理论，如果有任何一种理论认为它没有缺陷，那么它就是最虚弱的。这种方法也适用于婚姻。婚姻崇拜者可以看到它玫瑰的一面，婚姻厌恶者的双手却被它的荆棘划伤。谁对？谁错？全看你站在哪一边了。

我们似乎为了认识世界——包括爱情与婚姻——找到了许多利器，可是它们却全是有漏洞的，比如我们在平时使用得最多的归纳法，也经不起推敲。让我举个例子来说，有外星人忽然降临在某皇宫里，他们把男人集合起来，试图通过逐个观察与纪录来总结出地球男人体的特征。第一个太监脱光了，他们在纪录本上写道：无把把；第二个太监脱光了，纪录依然是：无把把，如此乃至一千个太监，结局都是一样，于是他们认为样本空间足够，可以放心地得出结论了：地球上的男人都是没有把把的。可恰恰还有一个皇上是有把把的，他们没有观察到。

一个女人在爱情中，碰上第一个男人，是骗子，第二个，也是骗子，第三个，还是骗子，于是，她认为世界上所有的男人都是骗子。这种观察法与上面所说的外星人差不了多少，得出的结论都是错误的，因为地球上有几十亿男人，只有你一个不漏地考验过以后，才能对男人的总体下判断。不过，从人情世故的角度出发，被三个男人骗了，有足够的资格片面一把，把所有男人都一棍打死，没有谁会怪她。我也不会。

我只能说，这的确是她运气太衰，变成爱情悲观论者与厌鄙视男性者，实在是迫不得已的事情。

我的答案出来了，从你的角度出发，我同意你对婚姻的批判，现在的婚姻百分之六十都是为了“合法地做爱”，其他百分之四十更惨，他们是为了“合法地不做爱”，当然，在这批合法做爱者当中，也是人是有忠诚地相信婚姻的价值的。

既然你对婚姻的评价是负面的，而我又认为对婚姻的正面论者不能说服你——正像你不能说服他们一样。那么，你大可不必顾忌那些婚姻正面论者对你形成的社会压力，可以选择放弃婚姻，知行合一。

这个世界上没有任何一部爱情宪法规定爱情必须要有婚姻的形式，一个人没有婚姻，也不会对他的价值与快乐造成什么损害，他一样有性与爱的人生，只不过在中国这个社会，必须承受一点他人过分的关注罢了——我们大多数无趣的婚姻，主要出发点不是因为爱得不愿分开，而是为了堵他人的口，可能也是由于这个原罪，婚姻看起来都獐头鼠目的，气质不好。

关于爱情中的所有一切，都是信念之争，你相信婚姻，你就会一直找到那个让你相信的人，也许路很长；你不信婚姻，你就会放弃心死，或者选择把婚姻当成坟墓，或者决定不再需要婚姻。你是后者，怎么做呢？

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
