---
title: "像圣诞节一样受欢迎"
date: "2014-12-24"
---

图：Thomas Nast

连岳，你好。

今天是平安夜，从人山人海中回到家，各种洗洗涮涮之后，决定给你写封信。

转年我就36了，妥妥的灭绝师太一枚，感情上只经历过一段漫长的初恋，20到28，我不是合格的爱人，我的爱总是小心翼翼不舍得表达，当他真的彻底的离开之后，我更不会爱了。

就这样过了好多年，其实我也是个贴心有趣的朋友，乐于助人的同事，可是一碰爱情，就可爱不起来了，像一块冬天的石头，冰冷，生硬。

这种状况在这一年有了一些改善，可能是生活还算顺利，也可能年纪越大心越软，或者是害怕了孤独和家人对我未来的担忧，总之，想恋爱想结婚想有个家。

两个月前，在一场不能再匆忙的相亲中认识了一位“还没准备好”先生，其实都算不得相亲，对他是一次商务后的插曲，对介绍人是一次临时起意的好心，对我算是逃避加班的理由。一切都是凑巧。

之所以叫他“还没准备好”先生，是因为他自我介绍的第一句是，刚结束一段还没准备好。当时我想，啊，这个人就是一面之缘了吧。或许是彼此都没有任何想法，我们随便聊着，气氛还挺好。

这事对我来说就算过去了。四天之后他突然在Q上说话，介绍人传话说对方觉得我挺好的。我迷惑了，什么是挺好的，不是没准备好么？不咸不淡聊了几次之后，我问，你准备好了吗？还没准备好先生说，还没准备好……我说，好吧，那就这样吧……还没准备好先生说，好吧，我去写方案了……

那晚我失眠了，我想我不想那就这样吧，我后悔了。那我不给他压力，于是第二天找他说，还是朋友吧，不会尴尬吧。他说明白，不会。再后来我主动约，两次成功，两次失败，没进展，他完全放弃的样子，似乎只要不冲突也不会拒绝。其实，我能理解那种还没准备好的感觉，就像我28岁后的几年，再可爱的人儿也能找出不妥的感觉来。

对于恋爱，我似乎总是个门外汉，胆小畏缩又简单粗暴。我不知自己还会不会约他，会不会有勇气对他说，我有点喜欢你，你呢？

呃……36岁的人这样是不是太幼稚了？

特别不想沉浸在这样的感觉中，我还有好多事要做呢。买房，学车，工作上个台阶，回家过年，还有跑步……属马的人热爱奔跑，这是爱过的人说的。

头发湿湿的李嘿嘿

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

头发湿湿的李嘿嘿：

36岁不嫁不娶的人很多，不婚在我看来，是个健康的趋势，在中国的发达城市人口中，会迅速地多起来。这么说的意思是再强调一下我不变的宗旨：不劝恨嫁的人不嫁，也不劝不嫁的人恨嫁，只劝人做出自己最喜欢的选择，即，恨嫁的如何把自己嫁出去，不嫁的如何不向干涉者妥协。

自由，选择，承担后果。这是美好感情中的一切。你一个人也罢，两个人也罢，三个人也罢，三个以上也罢，都有感情，人的构成中一定有感情，你无法回避这三点，强行忽视，甚至违抗，回报只能是丑陋的感情：无尽的懊悔和怨恨。

36岁，想嫁，这是正常的反应。36岁，不想嫁，也是正常的反应。话说得这么绕，是因为有个道理很多人还不熟悉：我可以和别人不一样，别人可以和我不一样。知道这点，强人所难、好管闲事就会消失，世界将比现在美好五倍。

把话题氛围建好，这样不容易被抬杠、被误解，再回到你的疑问。

恨嫁者更容易接受各类相亲，也不在乎相亲的品质，谁介绍的都看一眼，这本能反应是对的，毕竟增加的婚配的可能性。与此同时，恨嫁者也更挑剔、更容易放弃，这也顺理成章，门槛低了，不入眼的人就多，而急着嫁人，又过于苛刻地想找个完人，没有耐心观察一个人。这种火上浇油的微妙心理状态，你作为一个恨嫁者，若不警觉，可能会让自己成为圣诞节的火鸡，等着被烤熟。

圣诞节可以说是史上最成功的推广活动，这几天，不仅教堂人山人海，商场全立起圣诞树。它是个热闹的聚会，谁来都欢迎：可以谈恋爱，可以卖商品，可以唱歌，可以喝酒。这样，隐藏在其后的教义，参与者自然觉得可亲可近。相反，来过圣诞者，人人须能背诵一节福音书，参与者将少90%，再学习一个小时牧师的讲话，又去掉一半，若要头戴荆棘，肋部再用长矛捅出血水，我想，一个人也不会来了——虽然这些仪式都有出处，操作起来相当圣洁。

条件越苛刻，参与者越少。一个人越是越bitch，朋友越少。

你想像圣诞节一样受欢迎吗？从不挑剔，不bitch开始吧。

你碰见一个男人，他说“我还没准备好”，然后他觉得你不错。从我的角度看，他很真实，而且你能让一个没准备好的男人进入状态，说明资质也不错。我不是当事人，没有“竟然轻视我！”的感觉，觉得这个男人一点也至于让人生气嘛。同样的事情，不同的结论，唯一的差距在于，我不像你那么挑剔。

任何一句话，你愿意，都能挑剔出阴险的含义。疑心过重，那么句句话让人不开心，这样谈恋爱几无成功的可能。“我爱你！”“你为什么昨天没说？”“为什么要天天说？”“你爱我就要天天说！说三个字会累死吗？你恋爱时一天说十遍！”“比奇，我再也不想和你过了！”“你看，你就是不爱我！你从来没有爱过我！”

放松一点。放松一点。放松一点。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
