---
title: "强求是弱者的习惯"
date: "2014-12-09"
---

图：Bathers at Asnières

连岳先生：

您好！

我在今年结婚过后一周就跟父母决裂了。昨天晚上我梦见他们了，无论如何，我还是在乎他们，无论他们是否在乎过我。

父母亲都是不会表达关心和感情的人，从小学开始他们就不在我身边了，上大学之前他们每个月给我最基本的生活费，他们很少回家来看我，用母亲的话说就是这回家的钱还不如省下来买点什么实在的东西呢。而我是个非常需要人关心的女孩，高中的时候妈妈到我学校看过我一次之后我开心了一个月，之后的半年，每个周末我都在翘首盼望她能来看我，尽管她从未承诺过。上大学的时候我自己养活自己，父母基本上不再在经济上资助我，大一时候我实在太穷，但我从未跟母亲开口要钱，原因除了我体谅他们挣钱很辛苦以外，母亲偶尔给我两百块钱或买件衣服（均为极少出现的情况，整个大学期间买过一件衣服一条裤子）就会持续唠叨上几个月甚至半年一年，意在强调她对我好或我欠她的。此外，尽管我上学期间一直学业优秀，我的父母亲却从来没有表扬过我，从来都是挑剔和鄙视我。

好，以上是背景。我跟我母亲之间其实还有些小的冲突，其实归根到底是价值观的不同，这里不提。上大学期间我交了男朋友，没有人相信我最后真的跟他在一起，其实最主要的原因是他宠爱我，从他那里我体会到了爱。我们交往了六年，感情很好，两家都见过了，我的父母亲从来不问我这件事，最后谈婚论嫁的时候我的父母还不知道他叫什么。母亲在客厅里跟我谈话，她说他家必须要买房子，说谈恋爱五六年没什么，邻居刘阿姨的女儿就是恋爱多年后分手找个富翁嫁了。母亲说话很多，简而言之就是我应该分手找个富翁嫁了，至于我是否幸福开心，她那双历尽艰辛的渴盼的双眼会反问你：嫁个富翁能不开心吗？

我对于物质并不敏感关心，男友（现在的老公）在见过我爸妈后的一年多时间里，每次去我家都会大包小包的拎着礼物，过年还会给他们红包。如果不是男友提醒，我并不会意识到，其实这么多次他们从未向男友表示过什么，男友说他并不在乎钱，只是觉得他们这样做让他觉得未受尊重，即使有一次曾经表示过一点点或说过什么也好。我意识到的时候觉得我父母这样做确实错了，于是我回家问他们，为何不曾给他们的准女婿一个红包呢？母亲说她没钱。父亲说你凭什么要求我们给他钱呢，你看人家嫁女儿都是一车一车的礼物，人家还都有房子有车，你看看他拿来了什么，我养个女儿是要喝酒的，至于你，从你18岁开始我就不应该再养你了。这些话深深刺激了我，我拿起桌上父亲的玻璃水杯，摔在白色的瓷砖地板上，水溅出来，洒到我们彼此的身上。这个举动伤害了我的父亲和母亲。父亲说他从此再没有我这个女儿。其实当时我还想反驳的，18岁的时候我在上大学，那个时候我的父母其实已经没有支付我的学费和生活费了，我一路打工到大学毕业。

真是如一句话所说的：有时候坚强并不是什么好事情，因为有些人会认为你坚强，所以伤害你问题不大，于是一再的伤害你。当初东京爱情故事中的莉香不就是这样的一个女孩么？我的母亲，她虽然从不称赞我，但她心里还是认为我是比较优秀的，她认为我值得一个更好的男人，确切来讲就是一个物质上更加富裕的男人，我还应该承担起我父母以及弟弟等整个家庭的责任。母亲要求我毕业后去我不喜欢的单位和环境努力挣大钱帮助他们买的新房还贷，暂时不考虑结婚的事情，她说我目前的工作挣钱太少连个农民工都不如，因为至少农民工还勤奋肯吃苦呢，当时流着泪吃饭的我说，妈妈，你儿子挣钱也不多你为何从来不要求他而总是要苛求我呢？我的母亲说那不一样啊，你有高学历啊！

其实我理解父母的艰辛，我从不增加他们的负担，他们怎样鄙视讽刺我都承受了。但是老公的家人很喜欢我，当年还在恋爱的时候婆婆就经常帮我买衣服帮我织毛衣，但是在婚礼进行的整个期间，很明显的，母亲的某些行为让我觉得在婆家抬不起头来，尽管婆婆了解我不是这样的人。于是，婚礼后才一周，我还是忍不住委婉的问母亲，为什么那么做，当初不是说好的吗？母亲说你的都给你了，我不差你的钱，我养你这么多年……于是我再也不想理她了，我再也没有联系过她，当然，她也没有联系过我，尽管在同一个城市，我毕业回来工作快一年了，母亲甚至不知道我住在哪里也从来没问过。我就像个没有父母的人一样。

可是我昨天梦见她了，我觉得，他们还是爱我的吧，只不过他们的人生过于艰辛，他们实在不会表达才会这样的。

我是个悲观没有安全感的人，当初跟男友闹分手的时候我就觉得全世界都没有人会关心我了，我的父母，从他们那里感受到的关怀太少以至于非得用笔记下几个小时候的片段以免就连这样少的爱的记忆都忘记了。

我依然隐隐觉得，当初结婚跟他们决裂的决定，并非错误之举。您认为呢？

跟您写这些不知道想说什么，只是，跟这样的父母该如何交往才对呢？

困惑的小鱼儿

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

困惑的小鱼儿：

得不到父母的爱，确实很悲伤，这点我同情你。

不过同情往往有害无益，我陪你哭，你更加悲伤，于事无补。

所以我们回到理智，来看看一些你必须接受的事实：1、如果你父母小时候不爱你，那么也不太可能爱成年的你；2、你父母以前冷漠，那么，他们现在冷漠是正常的，未来也会冷漠；3、——

第三条单列，详细说。冷漠是不是错呢？我觉得未必是错。你父母说的很多话是对的，比如“18岁以后不再养你”、“无义务给准女婿红包”和“学历高的人应该多赚一点”——从旁观者的角度，我还觉得他们挺酷的，有话直说，没有陈词滥调，也无虚情假意，话语的核心是：成年人应该独立，人没必要讨好他人（即使是自己的女儿女婿），人要有成本意识，至少对得起学费。这些道理细细体会，对人生大有帮助，你摔杯子反而显得不讲道理。

有所失，有所得，他们早早不理你，所以你生存能力强，独立且顽强，这点可能也是丈夫和婆家喜欢你的原因，或许，你害怕他们将来不再喜欢你，所以希望父母的形象能“好”一些，向他人展现出温情家庭的美好画面。这不是你太坚强，而是不够坚强，强者只求自己，弱者才求他人。父母不爱你，强求他们爱你；或者强求父母按你的剧本爱你，这都是弱者的习惯，早点改掉吧，不是你能自己挣学费就一定坚强，还得摆脱情感依赖。

本能上，父母爱孩子，孩子爱父母，似乎是必然；事实上，很多父母不爱孩子，很多孩子也不爱父母。爱是无法强求的，从小缺爱的孩子，反而不容易接受这点，总想修补童年，屡战屡败，让自己越来越痛苦。

爱那些爱你的人，不把精力浪费给不爱你的人。作为小家庭，你父母不理你，其实还少了许多麻烦。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
