---
title: "当男人估值升高以后"
date: "2014-12-15"
---

图：George Bellows

连岳老师：

您好！

作为您众多粉丝中的一员，我一直非常乐于把您推荐给周围的朋友。终于有一天，我像其他粉丝一样，也遇到了需要写信向您求助的一天。

我与女友交往三年，女友单纯善良，虽然偶尔会乱发脾气，但是吵吵闹闹之后终会和好，交往的两年里总算美好和睦。我平时会看些书捣鼓些新玩意儿，然后跟朋友们分享，我很喜欢交流的感觉，觉得思想的交流会令我进步。但女友平时爱好不多，我与她平常聊天时，会感到话题较少，我说的东西她似乎不太感兴趣。所以我与她之间，很少会有尽兴的聊天，但我之前从不觉得这会有什么问题，因为一直觉得女生对男生的想法没兴趣是非常正常的。

后来我遇到了Z，Z是隔壁班的女生，我与她最初的见面是在实验室。只是因为在实验室中多看了Z一眼，我的困惑便开始了。Z是个令我觉得非常舒服的女生，与她相处不多的日子里，我发现我与她很聊的来，我的许多事情都能跟她聊，她给我的反馈我也非常满意，而且心里在非常不厚道的觉得，相比女友，显然我更喜欢与Z聊天。Z是个爱学习的女生，为了能与她更好的交流，我也在偷偷地看书，那时候我真的觉得很开心。我的困惑在于，似乎仅仅是因为我与Z更能聊的来，我便开始喜欢上了她。更何况我与Z认识的时间不长，我对她并不太了解。

这让我很愧疚，我女友并没有做错任何事，她对我的话题不感兴趣也完全正常的事情。而我却在无耻地考虑是否需要与她分手而去追求Z。

我身上也曾经发生过类似的事情，那时候我遇到Y。当时我与女友交往不久，但我发现Y与我志趣相投。写到这里，我怎么觉得我就像一个贪吃的小孩，谁有糖果就喜欢谁。当时与Y发展很快，Y当时直言要求我与女友分手，当时我没有魄力做出选择，便逃避回答这个问题。Y等了我一段时间，后来可能觉得我窝囊，最后放弃我。关于Y，我至今不知道当初怎么做才是正确的，我当初也许真的是不敢做出自己的选择，实在窝囊。

说回Z，我此刻的确更喜欢Z，那我便可以去追求Z？Z对我来说是新鲜的，充满吸引力的，但这吸引力有没有水分？这真是爱情的苗头吗？更何况时间久了之后，也许我会发现Z身上其他与我不合的地方，我对Z的感觉恐怕也会改变的吧。我与女友交往三年，如果与她分手，对我对她都是很难受的。我几乎不敢想象我与女友分手之后的情景，我觉得女友一定会很伤心。难道与我聊的并不太好也算是女友的错？那么因为害怕现在的女友伤心，所以应该断绝所有与其他女生的可能？

连岳老师您说过，自制力是一种筛选机制，我是自制力差吗？遇到更为心动的女生，是应该视而不见呢？还是应该试图交往，以期发展？连岳老师请让我庸人自扰的YY一下，这次如果我成功地追求了Z，以后若是碰到在我看来是依旧人美条顺、冰雪聪明、情投意合的A、B、C、D，我岂不是又要开始困惑了？那时候我会考虑与Z分手吗？

亲爱的连岳老师，请问有没有一种理智的标准，能够让我明白怎样的爱侣是最适合我的；当我遇到了心动的姑娘，我该怎么去做；面对Z呢，我又该如何是好？

谢谢！

萝卜头

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

萝卜头：

你碰到一位美女，觉得她特别可爱。这种感觉，从你青春期开始，将一直延续到死。这就像你看到美食，食欲特别好。以为定了情，结完婚，就对其他异性再无兴趣，既高估了婚姻的阉割功能，也低估了人性的力量。

恰巧这位美女也愿意跟你聊一聊，那更怪异的事情将会发生，你觉得她是全新的物种，仿佛刚从虫洞穿越而来，有那么多让你新鲜的话题，你也口若悬河，滔滔不绝，从时政、段子到哲学、科学，信手拈来，你们一起笑，一起沉思，甚至一起有了坏心思。因为根据相对论，你和美女共处一个小时，相当于在家和老婆度过七年，你不疲惫，有新意，这是双方取出多年积蓄一次花完，自然奢侈。

在长久的恋爱里，你熟悉那个女人，她陪你长大、成长、变老。她开个头，你大概就知道接着要说什么，你们的容貌也会互相模仿，越来越像。这种时间打磨出的熟悉，像你熟悉某块骨骼的酸痛，像你熟悉自己的酒量，像你能摸黑从厨房走到卧室。那熟悉就是爱情。它可能不负责给你新鲜，只负责让你完整，从此你是一个平衡的人，有左手，也有右手，有左眼，也有右眼，有现在，有历史，也有未来。她，是你的玩伴，是你的旅伴，是你的纪录者，是你的送葬人。

你有从对方角度思考问题的好习惯，这在将来也有助于你的爱情：“我几乎不敢想象我与女友分手之后的情景，我觉得女友一定会很伤心。”爱情多数具有排他性，你移情别恋自然导致对方伤心——开放性的关系没这个困惑，但那数量极少，很多人因为老友跟别人混的时间长，都会不舒服，更别说爱情了。

从社会、职场再到身体，爱情总的来说，对男人比较有利，四五十岁迎娶年轻姑娘的，不在少数，大叔有钱有名，这结合还挺让人羡慕。女性，则不太可能普遍有这种机会，真发生了，阻力也要大几十倍。

一个人（尤其是男人）选择婚姻，确实应该像你一样问自己：我以后碰到心动的姑娘怎么办？答案是：心不动。这是选择婚姻必须付出的代价，如果自己始终处于见一个爱一个的状态，那就得放弃婚姻的好处。当然，因为婚姻是非强制性的契约，背弃誓约的人不在少数；人会不会成为坏人，很难说，但是事先想清楚，变坏的可能性自然降低一些。

所谓婚姻里的中年危机，主要原因是中年男女在婚恋市场的估值大幅拉开，一些男人在女人的协助下，此时成功了，有阅历、有钱、有地位，有的还保持了身材，不青涩，也不衰老，年轻姑娘很欢迎。这时回到家里，见到那位中年女人，觉得她又不好看，话题也不新鲜，有良心的，知道是自己变了心，没良心的，她没错，也开始找她的种种不是，自己慢慢要化身为不顾一切压力追逐爱情的勇士了。

不想伤害别人，行事慎重，这是爱情的好起点。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
