---
title: "轻诺的男人"
date: "2014-12-26"
---

图：Francisco de Zurbarán

连岳：  
  
你好，今天下午我一大堆事儿需要做，可是心里实在苦闷什么也做不下去。非常想找人排解，可我首先想到的，也是唯一能想到的人是你。帮帮我，请告诉我到底是我太不知足，还是心理变态……  
  
我的老公家境非常不好，婆婆身患重病，从小是奶奶带大的。可是，他老实本分，工作努力，再加上我的帮助我们给他父母还上了债务,还自己贷款买了房子。他对待我，对待我的父母，对待我们的孩子都非常用心。可是就是这么一个好男人，我跟他过不下去了，一分钟都过不下去了!  
  
都说配偶是人生伴侣，我想一方面应该是生活上的相互支撑，另一方面就是精神的上的相互陪伴。在我，更看重后一个层面。但我们生活中能相互指靠的时候很少，老公常年在外，从我怀孕生子、带宝宝到家里装修。添置家具都是我一个人。宝宝一岁多的时候，我还自己在家开了网店，生意也还不错，我就一边带宝宝一边开网店，虽然很累我心甘情愿。  
  
可是让我接受不了的是，我老公是一个从来不知道坦诚是什么的男人，更别提精神上的相互陪伴。他非常想做一个成功的男人，这大概和他从小成长的环境有关。然而他的好男人是在角色扮演，而不是由心使然。太多的谎言和吹牛的话构筑起他好男人的一面。他对我谈工作，是在吹；对我说起他多爱我，是在背台词，他的一生是演绎的一生，而不是在坦诚的过日子。  
  
如果我这些话说给不太了解他的，亲朋好友听，人家一定会以为，我是太不知足，甚至心理变态。那么好的一个男人，我还要挑剔什么？工作勤恳努力，收入也算非常不错了，不出轨无外遇，对我厚待有加。然而，我却真是一天都受不了了。  
  
我能挑他毛病的只有小事，很多很多的小事，可就是这些小事构成了我们生活的点点滴滴。比如，他几天前给我打电话说要给我过生日，我还害怕他时间上安排不开，因为我生日后不久就是他堂弟结婚的日子，我怕他连请两次假不好。他说这个问题他来想办法，他是无论如何都要回来给我过生日的。当我生日快到的时候，我再问他，他却推翻了他之前所有的许诺，而此种情况也早在我的预料之内。再比如，我和他，或者他和别人争论一个事情，他说黑的别人说白，争到最后他词穷了就会说：确实是白的，我也是觉得黑的不可能，怎么可能是黑的…… 然后就装作他从来没有说过是黑的一样。  
  
他前段时间包了一个小活儿自己单干，每次你问他都是说的他非常成功，非常顺利，直到事败前最后一秒。就算事情我早都知道了，他还是会咬着牙吹牛。他说过的话，一回头马上就可以不承认，他没做过的事儿他撒谎非说自己做过，说的那么真有的时候连他自己也相信确实是真的！我甚至为了纠正他给他录过音，一旦再无从抵赖，或者造成的损失，他就开始一句话不说，无论你怎么跟他质对他一句话也不说了。然后事后再我行我素。即使是网上联系，有聊天记录，他也那样，你截图给他看，他就说我还有句什么什么话呢，因为网速不好没发过去，不信我拿命起誓！你问他可不可以帮你一个忙，他说可以。事后你问他做了没有，他说我这么忙哪有时间？理直气壮！总之他说的所以有的话，你都有心存疑虑，哪句是真哪句是假……  
  
他一直在演一个好老公，照他想象的在演，完全不和我沟通。为了做好老公，他吹牛瞎许诺，为了做好老公，他逞强去做他做不到的事儿！一而再再而三，事情砸掉了就不再说话，然后再循环上演！我受够了…… 可是我总觉得还不至于要离婚，我们有孩子，有这个家真的不容易。当初为了他创业，我一个人打四次工，一个星期我才花8块钱。为了他我公交车都不舍得坐，我们一起奋斗过，这个家真的来之不易！可是我真的觉得过不下去了，我想有一个能偶尔和我谈谈心的人，能坦诚的和我交流的人，而不是开口就吹牛事事撒谎的人。那不是一个人生伴侣，那是一个小丑一直粉墨涂着脸，上蹿下跳!  
  
我不知道我表述的是否清晰，因为好久都没写什么东西了。而且，原谅一个无所倾诉又身心疲惫的女人吧！我尽量客观的去表述，我说的不是偶发的事件，而是常态。你说，还有解决的余地吗？  
  
我只求，说到做到。言必信行必果。不要吹牛，不要瞎许诺！有勇气承认自己的不足，当自己做不到或失败时坦然承认，或者豁然一笑！他现在状态是就算是生孩子，他也必须是全世界最懂的人！其实，只是在掩盖自己的自卑!我也想过，我要鼓励他，认可他，也许他自信了就不会这样了，可是我的鼓励只是给了他演出的一个拍档，越发一发不可收拾了！  
  
我该如何去做呢？请您教教我！  
  
康乃馨

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

康乃馨：

你人生中的好事很多，让人羡慕。

你又勤奋，又节俭，创业也成功，全凭自己解决了财务问题，可以想见，你的财富会积累得起来越快。有了钱，世上没什么问题不能解决的。

你已经立于不败之地，你可以谁都不靠，就是离婚当单亲妈妈，你也毫无畏惧。

当然，你不想离婚，希望维持这个来之不易的家。那么，你还可以持有第二件好事：用你的话来说，你的老公“他对待我，对待我的父母，对待我们的孩子都非常用心”、“工作勤恳努力，收入也算非常不错了，不出轨无外遇，对我厚待有加。”——这样的男人，也不多。

一个不多见的好女人与一个不多见的好男人，能一起走完人生，挺有趣的，甚至能创造奇迹。

你说得没错，轻诺是个缺点。酒醉的男人，99%有这个缺点（还有1%醉得丧失了语言功能）；清醒的男人，可能60%有这个缺点。这个缺点的好处是，不消耗钱财，也不折损工作能力，比起懒惰、浪费和赌博，几乎不会动摇家庭的根基，只是个人形象受损，让人觉得格调太低。

也就是说，它在男人的诸多缺点中，算是可以忍受的。能修正最好，人也应该不停修正自己，许多人也确实改变了轻诺的坏习惯。但，这也只能老公自愿改，逼他认错，拿出铁证让他无法抵赖，指望他说出“我错了”三个字，并不是好办法。可能本来想改，被你一逼，面子也下不来。

你能做的，就是对他的许诺采取一概不信的立场，不抱幻想。偶尔兑现，那是意外之喜，双方开心，正回馈就有了。说了不算，本来就没指望，谈不上伤心。

人身上的坏习惯，很执着，几乎都像烟瘾，明知有害，修正起来，也许都得花很长时间。你不能太着急。你能力强，在家中处于主导地位，不怕，等得起。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
