---
title: "愁眉苦脸是一种流行病"
date: "2019-02-24"
---

William Merritt Chase，The Beach at Zandvoort

一篇文章，一本书，有一句话我觉得有价值，我就开心。与此相反，太多人一本书只有一句话他不满意，就要开骂，我觉得这很糟糕，这种病态的批评欲让自己一无所获，作者也会非常讨厌这种人。

我们的教育总说要接受批评，有则改之，无则加勉嘛。我觉得，谁喜欢谁去做，我是不接受这点的，我写文章，是给喜欢的人看，不是给批评者看的，你不喜欢，你来看，不是自虐吗？歌德说过，我要做的，就是不理会批评者。他也告诫年轻人不要被批评者毁灭，因为批评太容易了，一点不需要创造力，你喂养批评者，会引来更多无聊的批评者。做就是了，不停自我补强就是了。多接受喜欢你的人，而不是批评你的人，这才开心，才会让你觉得工作有价值。

村上春树说过同样的事，有次他在火车上，一位姑娘上来自称是读者，说他写得越来越差了。这种把无礼当成个性的读者是很多的。你是村上春树，可能也很同情他的好心情马上没有了，好不容易出个门，看看风景，从辛苦的写作里放松一下，却遇上这样的二百五，难道还要陪笑脸吗？

村上春树估计很记恨这件事，在评述时，他用了一则乐坛典故回击：上世纪五六十年代，爵士乐手里，有个Gene Quill，名气不小，像一切吹萨克斯的乐手一样，他深受爵士巨人Charlie Parker的影响。有次，他演出结束，有个听众批评他：你不过吹得像Charlie Parker一样罢了。他把萨克斯递给这位批评者：老兄，你吹一个我听听！言下之意是，吹得好，让你骂，不会吹，那闭嘴。

人不要沦为这种可悲的批评者。除了让人不开心，毁掉的就是自己。这个不过如此，那个不过尔尔，让他亲自做一做，完全傻眼。靠批评获得的优越感，只是吸毒后的幻觉罢了。你何德何能，在火车打扰一个一直努力的作家，对他说：你越写越差了！

这种粗鲁之所以会流行，泛滥于社交网络，除了是人性的弱点，任何一个时代的创作者都深受其扰，还有一点就是，很多教育鼓励这么做，孩子长成这么无礼，反而很开心，以为他有批判性，搞得小朋友的议论文，都学舌感叹中国国民性的黑暗与堕落。这就是从小学习贩卖焦虑，任何事情都只看到坏处，都在放大坏处。

学会欣赏，学会承认他人与世界的进步，这是一个人要学的重要技能，这能滋养自己。

英国大作家约翰·福尔斯曾借助小说中的人物说过，知识阶层不愿意承认“这个世界上事物最终都会好起来”,即使事情确实变好了，他们也不敢承认，只有悲剧的、荒诞的、黑色喜剧的视角，他们才认为是严肃的。我同意他的观察，这为世界制造了更多的抑郁、痛苦和愤怒。

知识阶层流行这种批评病，他们又是知识的主要提供者，也就难免制造出大量的批评者，给别人添堵，也令自己绝望，最后完全失去欣赏和享受能力。

爱创造价值的人，爱这个世界，放轻松，明天会更好。这样你才会更快乐，这样你才不会虚度此生。不要那么多愁眉苦脸，不要那么多忧国忧民。

推荐：[你这么牛逼，为什么要成家祸害他人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625473&idx=1&sn=7f461d487c404c88f69243c8a65502a6&chksm=bd7e1c1f8a099509286335241bed18d0b1f9c798f01ecc55e7adc0b03b4821bffcea22907944&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱，小事里也有爱，不爱，则小事变成大事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632610&idx=1&sn=3104c5f08696a07172f0f7b231da822e&chksm=bd7e37fc8a09beea8f0704fe8dee84705ef67d94957afc1a00054802acf6aa2512a1b0176dff&scene=21#wechat_redirect)
