---
title: "所谓体面"
date: "2019-02-24"
---

George Frederick Watts，Happy warrior

> 连叔，想请问下考研的必要性有多大？弟弟是普通本科院校毕业，今年的考研失败了，现在很沮丧，爸爸是想让弟弟接着考研，希望考研以后能有份轻松又体面的工作（我们是个普通家庭）。请连叔指点迷津，感激不尽！

普通家庭消费得起研究生教育，这是时代富裕的表现之一。研究生教育总的来说，比较昂贵，金钱付出不少，时间成本更大。几年之后，有人比起本科生，收入没有更高，机会没有更多，失望和怨恨就难免了。

普通家庭，相比较更富裕的家庭，匮乏感强烈一些，他们迫切希望孩子通过更多的教育带领家庭往上走。极端的例子就是所谓的凤凰男，飞出村子的那个会读书的孩子，他进城以后就不只属于他自己，肩负为全家人、全村人上档次的使命。而没人承担得起这个使命，最后大家都非常不愉快，这是理想与现实完全不可调和的结果。

大多数普通家庭的孩子，处境比凤凰男好一些，但是，如果他们的认知出问题，脱离了现实，最后的不愉快，倒是一样。研究生毕业后，就有一份“轻松又体面”的工作，就是最典型的认知错误，在这种错误的指导下，财力、智力明显不足的人，拼命搞了本研究生文凭，结果可能工作都没有，然后他们又认为，有个博士文凭应该可以“轻松又体面”，考上公务员应该可以“轻松又体面”，在读书考试的路上走到黑，每次考试成功，“轻松又体面”都没有出现，于是他们就觉得有个针对自己的阴谋。寒门啊，阶层啊，不公不义啊，这些字眼就特别能够打动他。

你追求世上不存在的东西，怎么可能实现？

如何过上体面的生活？两个条件：1、不缺钱；2、品格与才能受人尊重。都需要艰苦的修炼才能得到。有文凭不是充分条件（即有文凭就必然有体面）,甚至必要条件都不是（即有文凭或许有体面）。

在知识社会，大学是得到知识的重要途径，轻视大学自然是无知。而在大学充分供给的社会，文凭不难得到，有时间磨，总会有大学给你一纸证书，你若有钱有势，学历可以做得非常漂亮，太把学历当回事，也过于天真。

普通家庭最容易犯的策略性错误，就是以为他们之上的阶层，是不劳而获的，“轻松又体面”。自己也奔着不劳而获去，还没出发，气质已经猥琐，离体面又更远一些。就像普通人以为皇帝很舒服，为所欲为，想杀谁就杀谁。碰上几个想青史留名的愤青谏臣，皇帝做什么，对不对，他都骂一通，不砍他，自己难受，砍他，正合他意。而自己的儿子们，为了争夺皇位继承权，杀得你死我活。这些可怕的事情，在普通家庭里，还少一些吧？

普通家庭辛苦，其中的聪明人可以悟得出，每一个阶层，都有其辛苦，人性是相通的，任何好东西后面，都是激烈的竞争，体面是好东西里的好东西，怎么可能一纸证书就给了你？人往上走，有更高的学历，更大的力量，并不是为了躺倒休息，而是换一批水准更高的竞争者而已，你不可能轻松。

辛苦而体面，这种人生是有的。去追求这种生活吧。

推荐：[我为资质一般的穷孩子设定的求学工作计划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625031&idx=1&sn=91cc044a32edc1512564a5446225c913&chksm=bd7e12598a099b4fe67ff0c97fdcf4604bfcb651281ea93622e0681309ef0cdb7ef329a45ab4&scene=21#wechat_redirect)

上文：[愁眉苦脸是一种流行病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632619&idx=1&sn=7079e45cf88ea3959ef0d426fa88ac4f&chksm=bd7e37f58a09bee3e0c993ce9e8b3d995730a78938fb949f9eeb293b73aacd2497aa07730678&scene=21#wechat_redirect)
