---
title: "能维护自己权威的父母，了不起"
date: "2019-02-17"
---

Caravaggio，Saint Jerome Writing

很少人敢说，我追求更多的权威。权威这个词，总是令人想到强制与不平等。确实，也总有人以为强制和不平等就是权威，所以用这种方式去维护自己的权威。

其实，人都在追求权威。你读一个大思想家的书，为他出色的判断喝彩，同时，作为一个思考者，你也觉得，其中一些观点你也有，你也表达了，但为什么经他口中说出，就更有影响力？甚至真能左右事件的进程？因为他有权威，读者相信他长久以来建立的判断力。在每个行业，我们都能找到这种权威，他是一个代替思考者，替所有人省了时间，开了路径。权威极有价值，没有权威的世界是无法想象的。一个再聪明的人，离开自己的专长，进入别的领域，也需要权威的指引。

一个人应该建立自己的权威，这没什么不好意思的。当然，不是说要成为大思想家、大人物，影响人类，一下就搞这么大的目标，容易故作深沉，试图走捷径，不得逞（这是一定的），又容易愤世嫉俗，总之，是离权威越来越远。

普通人也有权威，普通人也应该追求自己的权威。权威并不难得到，多数时候，它甚至像是赠品，比如父母对孩子，天然就具有权威，孩子小时候，父母说什么都是对的，那时候，他们聊天很愉快。所以，家庭教育本来应该相对容易，两代人关系，也不应搞僵，因为起点很好，一方有权威，只要维护住，观念的浸润是自然而然的事。但家庭教育翻车，两代人尬聊，甚至闹得极不开心，长假由温情片演成灾难片，太常见了，最主要的原因，就是父母权威已经消失，他们的听众不再愿意接受他们的指引与规划。而这样的父母，偏偏认定，只要我是你父母，就永远有权威。冲突是必然的。

权威的得到与维护之难，就在于它无法强制，权力惩罚能得到恐惧的沉默，但得不到权威，情感勒索能得到隐忍的沉默，但得不到权威。权威只能通过自愿得到，有点类似于爱，你得到我的爱，意味着我自愿爱你。

权威维护有几个要素：

一是成就。别害怕这个词，任何人都可以有成就。成就是你拥有的好品质，你让孩子真诚、守信用，道理完全没错，但你自己却是混子、骗子，那你就没有成就。你让孩子考虑婚姻，这不是什么禁忌话题，但你自己的婚姻痛苦不堪、百孔千疮，你也没有说这话题的成就。

二是自愿。听众可以随时离开，这不能视为侮辱，你能留住他，在于你逻辑自洽，在于你打动了他，不在于你是他爹妈。

三是温暖。你接纳他、保护他、肯定他，你是给予，而不是索取，你若没能力给，闭嘴就是温暖。

四是修正。你会犯错误，随时准备修正错误。只有一身毛病的父母才认为父母永远是对的。

那些能守住自己权威的父母，都是了不起的人，因为他们无法骗过长年近距离观察自己的孩子。这样的人，是真正的权威，是无敌的。

推荐：[配偶第一](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625656&idx=1&sn=953ae2b031a06cf6cc830c029c3fb95b&chksm=bd7e1ca68a0995b0566709c45e430bb5cf3ae29f9b769f18dba46db1b7cf87f215445b91db03&scene=21#wechat_redirect)

上文：[如何应对催婚？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632553&idx=1&sn=5a150ea8ebc43a2b74523871284e0666&chksm=bd7e37b78a09bea1c9cf4f356ef4fde2dc154cbaad3ca90d2861e0db152dbae0c625e3dd1deb&scene=21#wechat_redirect)
