---
title: "未来有风险，而这是好事"
date: "2019-02-24"
---

Jean-Francois Millet，The Man with the Hoe

风险是什么？它对我们有何意义？借助下面这个比较典型的提问，说一下：

> 连岳，您好，每天都看您的文章，已经成为一个习惯。想要在这里请教您一个问题。为了小孩读书，打算在厦门再买二套房，本是已经确定好了，房子也看好，资金也筹备好，银行贷款也提前咨询过银行没有问题。目前遇到一个问题，我自己开店收入不稳定，老公固定工资，但是月供1万肯定没有问题。我们的首付在亲戚朋友那里借了30万，担心自己生意不好，月供完后没有多余的钱还亲戚朋友。当然如果运气好一点，一年可以还15万左右，当下两年肯定非常辛苦，但是我不怕。
> 
> 老公想要打退堂鼓，他觉得压力过大了。但是我想去博一把，为了两个孩子小学初中有个好点的学校，我想，如果一年左右实在还不了银行以外的外债，就把第一套房子卖了。
> 
> 连岳，您觉得我需要去坚持吗？现在心理很慌，没有底。很想听听您的意见。

投资买房，一个家庭需要各要素具备：观念一致、不怕吃苦、现金流维护得好、有至少三五年的长期视野，观念、勇气、行动，缺一不可，这注定是少数家庭才可以完成的任务，有时候，也无法勉强，就是硬给财富，招惹来的，却是无尽的争吵与担忧，那不如算了。

房产投资，想清楚一点，其余全可交给时间：过去40年，中国M2年均增长15%，过去的20年，M2增长了16倍，一线及强二线城市，依靠强劲的经济增长及人口持续流入，房产投资跑赢M2增长，是少有的普通人可以赢的投资，这期间的其他投资，不犯错误，也基本是输的。货币政策大方向不会变，也就是M2将持续增长，经济发展的规律也不会变，人口将不停向发达的都市转移。发达都市的房产，买不买？答案非常明显。

这些道理讲得再透，你的反对者（正如上面那位打退堂鼓的老公），一定会抛出几个担心：我生病失去工作能力怎么办？将来月供还不起怎么办？经济崩溃怎么办？换言之，你要承诺未来没有风险，我才会承担这几十年的贷款。

没人能做这个承诺，真有神的话，神也做不了这承诺，未来是不确定的，一定会有风险，这是规律。只要你是一个人，就得接受未来存在风险。不接受这点，相当于没有尽到一个人的责任，尤其是，很多人只是买第一套房子，或者不停置换，手中始终只有一套房子，孩子需要这房取得学位，家人需要这房获得安定感，是人生必须做的事，你的犹豫就等于家人的痛苦，未来的风险还在想象中，当下的风险倒是实实在在发生了。

你害怕未来生病，那就现在生活得健康一点；你害怕未来失去月供能力，那就工作得认真一点，能力长进得快一点。改变可以改变的，接受不可改变的。正如本杰明·富兰克林的生活态度一样：每天努力工作，像可以活100年，每晚祈祷，像明天就会死掉。重点是每天努力工作，不可控制的风险，信神就祈祷一下，不信也可以对自己说：今天干得不错，睡个好觉，明天继续。

一个成年人，成家生子，要知道，你有的担心，家人也有，应该对他们说：有我呢，风险真发生了，我扛得住。这才是负责任的性感和魅力吧？家人基本的需求与安全都拒绝满足，理由是我害怕！这像什么话。

像个成年人那样去战斗，让自己爱的人活得好一点，这是最基本的责任。一个人的能量、一个人的潜在，在负责任的过程会释放出来，这正是人生有趣的所在，正因为有风险，所以我们有成长。

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)

上文：[所谓体面](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632648&idx=1&sn=e9ddcadf0b4dce4b27c643b284023a88&chksm=bd7e30168a09b90073c3836e70541ffaa2653b4e5749e4b5f8c753fae9d49a783eef929e6482&scene=21#wechat_redirect)
