---
title: "开工意味着什么？"
date: "2019-02-17"
---

Edvard Munch，Morning

今天开工了。

假期你经历了一些快乐的事，这是一定的，记住它们。你可能也经历了一些不快乐的事，这是难免的，忽视它们。这么说，并不是讨巧。按照人的本能，人反而容易记住不快乐的事，我们要学的，就是驯服这种本能，只有这样，人才有正确的动力。你开的车，你知道它烧几号汽油，不会加错，更不会以为它喝水能跑。你也是如此，你老往自己油箱加些不快乐的事，那就能只能有不快乐的后果，这是加错了油，加那些快乐的事，那样才能走快乐的路。

人必须选择。这是人注定的命运。不选择就是一种选择，让别人替你选择，也是一种选择，与其这样，为何不自己选择呢。选择开心一点的事。

比如开工这件事，意味着什么？大多数人视之为辛苦，这也没有错，工作肯定是辛苦的，要早起，要承受压力，日复一日，下一个可以睡懒觉的长假，遥不可及，这样想，人生确实很苦。可富兰克林说了，早起工作的人，都会拥有健康、财富和运气。这句话当然很主观，习惯迟睡迟起的人，恨不得给他一拳。不过你想想，富兰克林自己持有这观念，并没有伤害谁，反而他每天早起工作，就会觉得自己很幸福，没有那种疲惫的辛苦感。所以，看事物的角度很重要，选择很重要。在同等条件下，有人快乐，有人不快乐，有人举重若轻，有人举轻若重，这就是选择在起作用。

抱怨是永恒的人性弱点，人人心中有只抱怨的虫子，他可以天天喂它，把它养大，它慢慢控制他的思维，然后，就会觉得凡是工作，就是被剥削，凡是要辛苦一点、踮踮脚才能够着的好东西，就让他怨声载道。抱怨工作的人，让他彻底失业，没工作，难道就不抱怨了？现在有人抱怨养家压力大，房贷车贷逼人太甚，回到没有市场的计划年代，难道就不抱怨了？任何时空，好东西都要你踮脚去够，抱怨这点，就像抱怨地心引力一样。

你让这只抱怨小虫子始终只是小虫子，没有任何控制力，那么，你就是一个健康的人，今天早起开工，反而高兴，这证明自己有工作，能履行养家的责任。即使有害怕失去工作的无形压力，你的应对也更为积极，你会维护并提升自己的能力与信用。

一个人获得尊重，我觉得，并不难，并不需要位高权重，也不必配置豪车豪宅，只要给人安全感，可以信任，就能够得到尊重，那些能为自己家人赢得一个小小的安全空间的人，那些努力工作，无愧地领取一份薪水的人，都不缺尊重，也不缺爱。

一个人承受自己的工作，开心迎接自己的工作，往往是他赢得尊重的基础。祝你今天开工愉快。

推荐：[去改变世界吧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629112&idx=1&sn=c2845e1ad38373733d404696efd9f70f&chksm=bd7e22268a09ab30fee1cfdc90b981ed5b512e10357b3d345ca9406dfc3d0f55bf51f1298b10&scene=21#wechat_redirect)

上文：[春节相爱指南](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632518&idx=1&sn=c3a44bbf79d3615f876cd7b9270914c7&chksm=bd7e37988a09be8ec0281f74338ca5a2fba88a5cff793628f0c29731de2bff2e59bd3b9d7510&scene=21#wechat_redirect)
