---
title: "佛陀怎么行走？"
date: "2019-02-24"
---

Vincent van Gogh，on the Road

人的大脑是永动机，一刻不停制造各种念头，就是熟睡当中，它也制造梦境，有时还吓你一跳。

这有个好处，说明它是高效的工具，那么低的能耗，运算方法与能力，超级计算机也比不上。坏处也是明显的，它产生悔恨与幻想，悔恨，是你对过去不满，幻想，是你对未来不智。而你在悔恨与幻想之时，就没有精力照顾当下，后果就是产生更多的悔恨与幻想。

如何保留大脑的好处，尽量抑制坏处，就是个大问题，解决得好，思考的效率高很多，人生自然也好很多。

想到昨天有位小朋友的留言：

> 连叔，坚持写文章这么久，会不会有倦怠期？
> 
> 倦怠的时候都是怎么克服的？
> 
> 我是高一学生，感觉有些进入学习的倦怠期，希望能重新对学习精力充沛，继续奋斗三年，能给些建议吗？

他问出了普遍的感受，不仅高一学生有。我现在回想起高中生涯，那种刑期毫无尽头的感觉仍在，当时也没人指点——当然，这没什么可抱怨的，同样条件下，我妹就是学霸。

经历过的都有价值，现在想来，有个明确的目标，但目标又在三年之后，这种体验，对于构建一个人的精神，大有帮助，甚至可以说必不可少，在长期目标与短期努力之间，建立平衡，持续输出，你不会过于兴奋，以至于透支热情，你也不会过于低落，以至于失去斗志。

一个走远路的人，他又走在必须走的路上，他是不会有倦怠的，他可能会累，但是他一定会完成旅程。其中的方法就是，专注当下，你不会累得无法动弹，停下来、或者放弃的理由，都是因为心理崩溃。

一个人，有能力跑完一万米，心态没调整好，他站上跑步机那刻，倦怠就产生了，单调的重复，漫长的一个小时，太难熬了，随着体力下降，后程就相当容易放弃。而你只要想到，目标总会完成，只想着自己的呼吸、步态，眨眼间36秒过去了，跑了100米，你完成了1%，又过一会，10分钟了，不知不觉，就跑完一个小时。这其实类似于打坐，打坐经科学证明，对脑部有好处，就是训练自己把注意力放在呼吸，让思维安定、沉静。长跑时，专注于每一步，每一次呼吸，效果一样。

人生要有些长任务，延迟满足，三年后，五年后，十多年后，梦想才能实现。否则，就可惜了当人的机会。你没有学会把任务分解到每一个当下，又承受不了巨大的重量，很快就会垮掉。

著名的一行禅师，他的《佛陀传》里，这样描述佛陀的步行：他的步行就是为享受步行而步行，他似乎全不在乎是否能到达目的地。他的比丘们也是如此，没有一个人呈现些微的紧张和不耐烦，或希望尽快到达目的地。每个人的步伐都是那么平稳缓和。他们就像一起写意地散步，没有一点疲态。而每一天，他们都可以走一段很长的路程。

慢就是快，专注当下的慢成就了将来的快。佛陀这么走路。

每个人也该这么走路，这是到达目的地的最好办法。三年的高中要这么走，一生也要这么走。终生学习为何重要？除了这是知识社会的硬性要求，更重要的是，学习，一种需要专注的行动，它是比行走、跑步和打坐更重要的思维训练，它会渗透到一个人的所有行动中，从而抵挡悔恨与幻想的侵蚀。

所以，我一直建议人要学一门外语，它会让你舌头打结，让你痛苦，让你重温成长的乐趣，它让你更明确地回到当下，它的核心是专注训练，你得到的不是一些单词，不是新的语言，看外文资讯更便利，出国旅游时更自在，这固然都是收获，都是乐趣，但你得到的，远不止于这点，而是一个人对当下的掌握力，再难的任务摆在你面前，你都有了佛陀的行走，像享受一样慢慢前行。

不知不觉，你在懂你英语这条路上也走了很远吧？继续走下去，并将这条路上学到的技能用在生活中的每一个方面，你能走很远的。

▼**点 “阅读原文”，用懂你英语体会前进的步法。**
