---
title: "房产问题上的习得性无助"
date: "2019-02-26"
---

Francois Boucher，Head of a Woman from Behind

几天前，看到一条新闻，建议“住宅建筑应以套内面积进行交易”，当时觉得无关紧要，一扫而过，想不到的是，连篇累牍的各种解读源源而来，不可思议。

有人还算了这样一笔账：原来100万买100平米的房子，一平米1万元，扣除公摊面积，实际只得70平米，若按套内面积计算，这房子只要花70万！

怪不得欢欣鼓舞。可是账不是这样算的，按套内面积，一套房子还是会卖你100万，单价提高罢了。可是有人会说，搞限价，单价不准提高，就可以花70万买到。

市场真的可以靠命令运行，那为什么不命令每人都有一套房子呢？一步到位，多省事。

市场经济的基石就是这句话：天下没有免费的午餐。任何东西都有成本。记得这点，就不容易犯错、不容易上当，因为反市场的势力，其基石也只有一句话：天下有免费的午餐。各类骗局，都是围绕着这句话作文章。

好房子，古今中外，没有不贵的。当下的中国，人们这么普遍的拥有住房，是前所未有的成就，在发达都市没有房子的人，可能在小城市有，在乡村有，只不过，那房子他们瞧不上了，空置了，废弃了。可是一说到房子，哀嚎就占了上风，我想，这主要是观念出了大问题，一个正常生活的人，一个生活得比前辈更富足的人，只要你不停告诉他，你很惨，你很惨，他就真会觉得自己很惨，类似于习得性无助。

在贩卖焦虑上，房产方面是重灾区。以至于，刚大学毕业的孩子，认为自己也应该买得起房子，否则，就是社会不公，就要焦虑。这就是脑子里植入了错误的观念导致的后果，如果一个人知道，买房子是半生、甚至是一生的事业，他怎么会急？该吃的苦都会吃，不该有的幻想一点没有，他必将是一个遵守市场规律的人。

人最值钱的，就是脑子，一定要保护好，别摔别撞，多拒绝错误观念，这样人才会值钱。脑子不用，总想着不劳而获，人就会变笨，最后，你甚至只相信骗子，因为只有骗子才有你爱听的话。一个国家，相信不劳而获的人群，过了临界点，就会进入死亡漩涡，最典型的新鲜例子，就是委内瑞拉，前总统查韦斯在短短十多年里，把国家搞垮，就是用不劳而获收买人心，全民观念败坏，最后一定得走到极端，玉石俱焚，吃尽苦头，才能洗心革面。

愚蠢的人，占一定比例。这些人，用罗素的话来说，让他们动脑，他们宁愿去死。这没办法，也无法强行要求人人动脑，人有愚蠢的自由，只要愚蠢的结果由他自己承担就行。但不能去喂养愚蠢，如果愚蠢有好处，愚蠢就会像瘟疫一样，迅速蔓延。

每天要发生无数多事件，其中绝大多数毫无价值，对人只起到干扰作用，学会识别出它们，然后无视它们，这样有利于我们不偏离事物的本质，这也是提升思维的好办法。不动脑，就会退化成猴子，口粮朝四暮三，不满意，主人说，那改成朝三暮四吧，晚餐增加！猴子于是很满意。

推荐：[生育的正确理由是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625834&idx=1&sn=a9e23815803474bd1c842ce97914e89f&chksm=bd7e1d748a099462d8edd5e97d3fe2e9d8f062dbdcd1c6642081198021b7751b90fe931c3b62&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不当清醒的真疯子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632679&idx=1&sn=6c762ca6dede4f1503b0b97d0395f81e&chksm=bd7e30398a09b92f375d9084998e564f4b9b287c7d40ef9151c03cac36145f4202dc431541d4&scene=21#wechat_redirect)
