---
title: "你说人生是渐悟，可我要靠什么悟？"
date: "2019-02-24"
---

William-Adolphe Bouguereau，Soup

人需要一直改变，因为你所处的环境在改变，你的见识更加高明了，你总会意识到有些东西不再合适自己，不改会妨碍自己。这是人生艰难的地方，这也是人生有趣的地方。

在禅宗中，有顿悟渐悟之分，顿悟就是瞬间想清楚了，像灯泡突然通电，一瞬间由暗到亮，进入完全不同的状态；渐悟更像看日出，慢慢变得光明。即使我们不是禅师，这两种状态也会发生在自己身上，它就是人生的两种改变方法，我们都体验过。

生活中的很多小改变，可以是顿悟式的，你想做就做得到。比如有人说到想早起，遗憾的却是晚上很迟才能入睡，早上起不来，他想等一个早早睡着的契机。真想早起，把顺序做个调整就好，挑一天，最好就是明天，不管你今晚多迟睡着，明天闹钟一响就起来，到了晚上，你困得不行，自然就早睡了。顿悟式的改变就完成了。很多这种马上就做的小改变，收益却很大，值得尝试，尝试不成功，你也没什么损失。有人想跑步，提升自己的体质，如果你已经有一双跑鞋，我建议你什么也不要想，穿上它马上去跑，只跑50米，100米，也行，估计开始你跑这么远就会喘，喘了就停下来，不让自己太辛苦，明天也不要多想，想跑就跑上一小段，很快，你就跑得有模有样，一点都不难。

人的改变，需要契机。有被动的契机，比如，身体突然出问题，进了医院，你出院后生活方式改变了；孩子需要学位，你不得不买了套房子，这套房子的升值让你改变了态度，你买了更大的房子。遗憾的是，被动的契机太少，只靠它来提醒自己，远远不够，再说，万一进了医院就出不来了，那就彻底被动了。

人需要更多主动的契机。也就是说，要不停地想着改变自己。从这点看，我认为渐悟更符合人性与现实，人是慢慢想明白的，人是慢慢把事做成的。

可是，人很容易走神，围绕着一个主题持续聚焦，这也是个挑战，不容易。昨天，很多朋友留言反省自己可能过于严厉、过于苛刻，给家人带来了困扰，反而抑郁了他们。这种“凡事多想家人受的影响”，就是非常有效的聚焦法，你变坏，你变好，受影响最大的都是你的家人。

有一类人，永远不改自己的恶习恶德，让家人持续受害，让家人在他身边就痛苦，这是真正的恶人。连家人都害，还能做什么好事？连家人都唤不起他一丝怜悯与改变之心，这类人是属于不可改变的，只能远离。

更多正常人，家人就是最好的改变契机。这可能是人会组成家庭的最重要原因吧。你爱你的家人，自然希望他们快乐、富足、成长，而得到这些，需要你持续增加能力，需要你的宽容、善良和理性，这些因素你即使原来少，也会在反省与行动中慢慢变多，这就是我们人生的渐悟过程。这样的人，不仅仅是他家人受益，他接触过的人都会受益。

今天是元宵节，对很多人来说，是假期的正式结束。和家人一起吃完元宵，然后，反省、行动。为了他们更好，自己变得更好，一年都不要偏离这个主题。

推荐：[破解年轻的恐慌](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625696&idx=1&sn=cf5d011592f14037e05ab364a0981a17&chksm=bd7e1cfe8a0995e86c264d6613035be0ed76c02ccb764e3b4cd172678f6582335aa4603af17c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[愁眉苦脸是一种流行病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632619&idx=1&sn=7079e45cf88ea3959ef0d426fa88ac4f&chksm=bd7e37f58a09bee3e0c993ce9e8b3d995730a78938fb949f9eeb293b73aacd2497aa07730678&scene=21#wechat_redirect)
