---
title: "学会夸奖自己"
date: "2019-02-17"
---

Vincent van Gogh， People Under Umbrellas

最近，有个走红的演员，被人发现论文抄袭，学术不端，可能自毁前程。在我看来，演员这个职业，最不需要这种学历虚荣，会不会演戏，一眼看得出来，就是大字不识，会演也行。其实多数职业也是这样，一出手，别人就知道你水准，虚张声势地骗人，作用极其有限，时间拉长，它甚至只有反效果，你水平低，它会衬得你更可笑，你水平高，作假让你终生有个雷，炸了别人也就不信你的水平。

这个道理很简单，但永远有些人会犯这个错误。他们并不是不知道这个道理，而是心理疾病，过于自卑，体现方式多种多样，搞个华而不实的文凭只是其中一种，在现实中，我们遇上大量的浮夸和虚荣，都是由自卑引起的病态，他们想活在别人的标准里，总是以为，吹得越多，别人就会越尊重自己，稍微有点理智的人，都知道这是错误的策略，用力越狠，笑话越大，熟悉你的人，谁不知道你几斤几两？而一个人想和你合作，必然要熟悉你，也就说，被你虚荣的骗术吸引来的人，最终会知道你的底细。

所以，诚实是最好的人生策略，有信用的人走得远，这是自然规律。往大里说，永远不要担心人类会变坏，人类一定趋向于更好，往小里说，不要被身边那些暂时得利的浮夸者、虚荣者、造假者迷惑，实在一点做事，真正创造价值，最后胜出的，一定是你。

人更应该防止的，是自卑心理更曲折、更隐性的表现，也就是过分谦虚、过分恐惧，永远战战兢兢，小心翼翼，以至于无法体验人生的美好。坏事发生了，他说，果然！好事发生了，他说，明天说不定就坏了！恐惧笼罩他的心灵。贩卖焦虑的文章之所以能够长期流行，就在于利用了这点。这种恐惧，表面上看起来还像是美德，不像浮夸虚荣，一眼看得出是恶行，所以改起来更难。在这种心态是沉浸过久，一个人就会觉得自己配不上好东西，一听到别人赞扬就会习惯性贬低自己几句，他的进步与成就，是爬山一样实在的升高，他却总以为自己腾空，不停下蹲，让自己看起来矮一点。这其实也是违反诚实原则，把自己骗得很惨。

放轻松。

有些风险我们必然接受，担心了没用。地球明天就毁灭，可能性很小，但不是没有，鬼知道宇宙会发生什么事，这风险我们能不接受吗？担心它干嘛？人生也一样，你担心失业，担心健康，担心将来的现金流，它们确实有可能出问题，但你更尽职、更出色、更自律，问题发生的可能性就小，万一真发生了，再说呗，坏事没发生，你天天吓自己，焦虑加重、自卑加重是必然的后果。

学会夸奖自己。

有些人，总觉得自己出身不好，学历不高，不够聪明，不够漂亮，真成功了，也不接受自己，眼里看到的，都是自己不如别人的地方，这样人生永无宁日，因为任何人都有不如别人的地方。你嫌你妈老拿你和别人比，挑剔你，你自己挑剔起自己，更狠。换个角度，换个思维，你的朋友，你的同事，你的合作者，都很强大，那不证明你有本事和他们开心地玩吗？你今天过得好，好到出乎你意料，那不证明你能力长得比想象的更快吗？

Don't Worry, Be Happy。担心过多是病，是反向虚荣，类似于文凭造假。

推荐：[如何谋杀一个青年？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625661&idx=1&sn=ff4ddf62c97b7516740aedff57813f71&chksm=bd7e1ca38a0995b53fce6795e8d5308957fa260fe7ba3b8f7d05544e3370ece35fe03c9333b0&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱一个人不过自找麻烦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632575&idx=1&sn=3b6f075656b55430f518b1bed13ef40a&chksm=bd7e37a18a09beb7433a31e6bef1c93c4c2490ac1372921dce31c0c89dcb9ef5dd3ff8348f48&scene=21#wechat_redirect)
