---
title: "爱，小事里也有爱，不爱，则小事变成大事"
date: "2019-02-17"
---

Edgar Degas，Woman Ironing

这周日回答一下这位姑娘的疑惑：

> 我男友经常挑我毛病，什么"两个鼻孔不一样大""脸不能细看""眉毛画的不好""智齿不整齐"或者经常拿我和主播比较，什么"要像她一样画眼影""身高再低一点就好了"等等，我就纳闷，在别人眼里挺漂亮的我怎么在他嘴里就像丑八怪，甚至一度让我特别自卑，他还说这是客观事实。给他看，再这样下去就分手。

我不丑，可为何他说我丑？

这位男友的挑剔角度，我这个主持了近二十年情感专栏的人，都是没有见过的。鼻孔不一样大，这个已经很刁钻了。智齿不整齐，就更匪夷所思了。这也证明，女朋友别的地方找不出毛病，只能鸡蛋里找骨头。

很多人明白，这是一种控制术，我把你说得一无是处，你那么不堪，你甚至会觉得世上只有可能我会爱上你。极端一些的，还有不许自己的女友化妆、穿漂亮衣服，刻意地让她变肥变丑。这些都是害怕失去的体现。你太好了，我配不上你，所以让你差一点。

真得逞了，得到的就是一个自卑的、自毁的、从外到内都在凋谢的人，这样的人并不可爱，她的气质会反噬，就像一个好苹果烂掉后，就开始传染紧挨着的那粒苹果。得逞不了，她看透在你身边不会有成长，不会有快乐，下决心离开是迟早的事。任何一个结果，都对自己不利，这真是一个糟糕的策略。

上位这男友，因为表现得太过夸张与荒诞，不合理的地方一眼可以看出。有个好处是，这有利于他自己突然猛醒，像顿悟一样。不改的话，就单身多看看女主播吧。

其实，这种策略在家庭中是广泛使用的，只是技术更高明，演技更出色，以至于施害者本身也毫无感觉，不会有醒悟的机会。有个典型的场景是，感觉到失去权威的父母，会在聚会的场合，亲友多的时候，下意识指挥成年孩子做一些完全不必要的小事，比如：去把衣服穿起来，你老是穿得这么少！去给我倒一杯水！诸如此类，孩子心里不舒服，但不可能翻脸，真翻脸就显得他不懂事，小题大做，这种指令一般会如愿收获服从，满足自己的控制欲。

这样一写，你可能会觉得家庭很可怕。某种程度上，是的，爱恨同源。爱一个人，与他组成家庭，是世上最值得向往的事之一，为之付出的代价，就是一个人得到的最大伤害，也可能来自家庭。如果你不幸误判，爱上一个控制者，你的成长令他感到威胁与失去，他对你的束缚与攻击就隐藏在许多小事上，让你防不胜防，敌人就睡在你床上。一个人，不是发自内心地希望自己爱的人成长与自由，那么，作为他的伴侣或孩子，就一定感受得到自己成为他的工具，他随时在后面扯自己，你踩油门的时候，他在踩刹车。

浙江省高级人民法院，分析了2018年全省近5万对离婚纠纷案件，第一原因是生活琐事，占34.21%，估计全国也是这样。这听起来有点不可思议，生活本来就多是琐事，也不至于超过三分之一的成年人处理不了琐事。主要是没有爱，任何一件琐事都在缠斗，满是纠结与怨恨。一粒小石子很琐碎，天天放在你鞋里，那忍不了。

真爱一个人，就不要视他为自己的工具，你最高目标就是控制他，让他更好用，让他只是为了满足自己。真爱一个人，是自然地为他的成长而开心。本质不同，细节也呈现不同的感受，不爱的人，无法在琐事上伪装出爱，只会在琐事上暴露出不爱。

推荐：[财富的意义是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625687&idx=1&sn=cca233ca4c915b91c81f1ad5c14a89c1&chksm=bd7e1cc98a0995df80cd1d77bc54c406ea365c9b1622b42577e3d193eb8eb8c9e84a8f1107d6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[一起握住时间这个治疗师](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632595&idx=1&sn=9608d83ec68cddbbfada50d3e4cffe3b&chksm=bd7e37cd8a09bedbb1c7789b2439bf6db420cc70ed37f8fb4739fd0485eb2349d660752d5ae7&scene=21#wechat_redirect)
