---
title: "不当清醒的真疯子"
date: "2019-02-24"
---

Philip Wilson Steer，Knucklebones, Walberswick

连叔：

你好！最近遇到了一个大问题。虽然我已经工作了将近七年，可怕的是我觉得我还是不成熟，没有接受并解决的能力。导致这段时间一直失眠，心塞。

一直以来，我都知道我父亲欠钱，欠私人的钱，欠信用卡的钱，拆东墙补西墙。但是具体多少，我不太清楚。但是近期他实在过不下去了，把实际金额告诉我，希望我帮助他。听到金额我无法接受。因为他，我，还有我老公都是拿工资的人。一时间拿不出这么多钱帮助他。而且我自己也已经有了小孩，4岁多。工作以来陆陆续续我都有帮助家里。

我老公不是个小气的人，但是他告诉我我也有自己的家庭，自己的小孩。不能一味的帮助娘家。这次我父亲让我帮他还钱的事我还没让我老公知道，但是现在我想让我老公给我出出主意，但是又怕父亲在我老公心里已经毫无地位。矛盾，纠结。甚至不想替父亲还钱。因为父亲欠的钱都是因为各类“庞氏骗局”。N次了还不知悔改。我不知道我再次帮助他了，他能改变吗？还有几年我父亲就要退休了，他说他过不了这个关。父亲甚至都不敢让我母亲知道实际欠钱金额。父亲把这些压力都转嫁到我身上，我是独生女，没有父母就没有我。如果我帮助父亲，未来十年我会过的很拮据。我想帮他，可是不想破坏我的小家庭，我想帮他，可是我害怕他再次陷入“骗局”……

希望连叔能给我一些答复。

ST

* * *

ST：

一个家庭的财务健康很重要。财务健康其实类似于身体健康，一个人身体健康，你睡得香，享受美食，从容开展一切活动，但你一旦失去健康，即使只是不会危及生命的牙痛，它也能够剥夺你的一切乐趣。

一说到财务健康，很多人就会联想到富豪和财务自由，并非如此，能成为富豪，当然好，我们也不必假惺惺地说自己不想，但富豪总的来说，是突变，是幸运，一个人几乎所有能力超群，还要上天垂青，才能登上富豪之峰，然后还需要品格在山顶呆着，你上去几天就破产滚下来，意思也不大。

幸福家庭，追求的是财务健康。这个目标常人都可以实现。尤其是和平年代，经济平稳地持续增长，人的寿命又不停增长（相应地，可以赚钱的工作时间也增加了），财务健康是绝大多数人可以得到的，就像绝大多数人可以活到平均寿命。一对夫妻，各挣一份平均水准的工资，不需要太聪明、该做的做，该有的能力有，不至于失去工作，按部就班，该买房时买房，该生仔时生仔，随大流，财务就可以健康。你没有大别墅大平层，但你有自己温暖的小窝；你肯定没有一辆911跑车，但你一定能有一部经济型轿车，周末载着一家人去郊游。车厘子无法一下吃到厌，但一次吃10个尝尝鲜，有什么难的。

我觉得，在没有战乱，也没有社会内部激烈对立与斗争的时代，财务健康不是奢侈品，而是努努力就可以得到的平价品。只要不犯大错误就行。

你父亲就犯了大错误。屡屡入庞氏骗局的坑，后果比赌博还糟糕，赌博之前，赌徒知道自己可能输，是恶习，玩庞氏骗局的人，开始时总以为自己能赢，是投资。被庞氏骗局骗两次以上的人，一辈子都是庞氏骗局的韭菜，这可能是他们的智力缺陷。永远犯同样错误的人，连猴子都不如，应该就是不可救药的疯子了。

很多家庭都有这种疯子。有并不可怕，因为你了解他的行为模式，一眼可以看穿他未来的行为，意味着你可以把他的危害降到最低，甚至降到0，就像玩锤子剪刀布，你知道他永远出锤子，你怎么会输？

你父亲这种疯子，他彻底破产才能终止他受害，财务破产，再没钱可以被骗，人格破产，再也借不到钱被骗。在这过程中，家人肯定有些痛苦，主要是以为自己很丢脸，有这样的家人，还有血缘，有些不愿说出来的羞耻感，也是自然的，只有将之视为命运的挑战，接受它：我父亲，就是这样的一个疯子，他被人耻笑是该得的，这样反而有利于他解除更大的痛苦，被人小瞧比被坑好多了。

一接受这个现实，你的烦恼就基本解除了，你再也不要替他圆谎，试图维护他的好形象。否则，你的成本很高，是你未来十年的拮据，是小家庭的财务危机，甚至引发婚姻危机（你丈夫想和你离婚，也是情理之中吧？）。最惨的是，你这次救了你父亲，绝不是最后一次，在这十年中，他还会再上几次庞氏骗局的当，不停给你增加债务，数字总会大到你无法承担，你不得不放弃，最后的结局与你现在放弃他一样：他财务破产、人格破产。

所以，你有两个选择：一、你现在放弃他，他是疯子，你不是。二、你现在不放弃他，将来不得不放弃他，那么，他是疯子，你也是疯子。

我建议你选一。

祝开心。

连岳

推荐：[爱，小事里也有爱，不爱，则小事变成大事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632610&idx=1&sn=3104c5f08696a07172f0f7b231da822e&chksm=bd7e37fc8a09beea8f0704fe8dee84705ef67d94957afc1a00054802acf6aa2512a1b0176dff&scene=21#wechat_redirect)

上文：[好久不见](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632671&idx=1&sn=3e26e060bfca936aa83bb75c8d0cc45c&chksm=bd7e30018a09b9175aad44aa167cecbe382aac3b760ab5d877b47ce09fc524416fed17f35ab8&scene=21#wechat_redirect)
