---
title: "连岳 | 《企鹅欧洲史》，令我震撼、敬畏且担忧"
date: "2019-02-24"
---

**连叔按：**

几天前，拿到四本《企鹅欧洲史》，加起来3000来页，叠起来20公分高。

时间这么短，不可能看完，翻了翻，结论是，每个爱读书的人，书橱里应该为这套书预留位置。这套书的野心、格局、精细及巨大的工程量，足以让人一见倾心。比如我，对一战二战感兴趣，最先翻的一本是《地狱之行：1914—1949》,作者伊恩·克肖，英国国家学术院院士、皇家历史学会会员、20世纪德国史专家，2002年，因在历史学的贡献获封爵士。以后，我有任何有关欧洲两次大战的疑惑，查找这本书，就足够快捷且权威。若有大段时间，通读这本书，就算是得了作者真传。

这套书，每一个主题，都由该领域的权威执笔。收齐这样一套书，是多么令人开心的事。

作为一个爱读书的人，每天需要消耗掉许多杰作，但我从不担心会读完，人类从古到今，无数大哲先贤贡献了杰作，他们的毕生功力，或许只浓缩在几篇文章里、一本或几本书里，很快可以读完，但因为创造者众多，且创造在持续，杰作的产出速度快于一个人的阅读速度，爱阅读，是无比幸福、永不匮乏的事。这套《企鹅欧洲史》，就是最新的杰作，将给阅读者带来幸福感。谢谢你们，伟大的作者。

最后，我担忧的是，这套书至28日，包邮只要268元，3000页啊，不过一份牛排的价钱，我不愿意看到出版社赚不到钱，那样，谁还愿意写书、出书呢？还好，28号以后就恢复原价，这套书将来也会一直热卖，他们应该可以撑得下去。

* * *

今天，要为你推荐一部最近很火的历史书——**《企鹅欧洲史》**。

**《企鹅欧洲史》由全球最大的出版公司企鹅兰登推出，集合10位顶尖学者，历时10余年写成。**

一共9卷，从遥远的古希腊、古罗马开始，一直讲到21世纪，覆盖了欧洲近4000年的历史。

自2004年，开篇之作——《中世纪盛期的欧洲》问世，这套书就备受世人期待。

每有新作推出，无不大受赞赏。

《经济学人》《金融时报》年度好书、《星期日泰晤士报》年度历史书等诸多荣誉，都被它收入囊中。

中文版《企鹅欧洲史》由中信出版集团隆重推出，目前出了第一辑“现代系列”，是离我们的生活最近的欧洲史，分别是第5、6、7、8卷：

> **《基督教欧洲的巨变：1517-1648》**
> 
> **《追逐荣耀：1648-1815》**
> 
> **《竞逐权力：1815-1914》**
> 
> **《地狱之行：1914-1949》**

上市不到1个月，就卖出了20000册！

厚厚的四大本，拿在手里沉甸甸的。

我们先来说说为什么要读欧洲史。

向远追溯，欧洲的古希腊古罗马文明，曾是人类社会制度和精神、信仰的起点。

往近处说，从文艺复兴、启蒙运动、工业革命，到两次世界大战、冷战，直到今天，欧洲一直是现代文明的领跑者，极大地影响了当今世界的历史进程。

因此，读懂欧洲，就能了解我们生活的现代世界，更能通过对欧洲文明的兴起、衰落与重生，洞悉世界变化的规律。

当你面对未来的时候，心中自然多一份坦然和淡定。

18世纪法国读书沙龙的盛况，图片来自网络

市面上欧洲史书那么多，为什么推荐这一套？

简单概括，“权威”、“系统”、“好读”，是它最大的优点。

**权威来自两个方面：企鹅兰登出品+顶级学者撰写。**

出版方“企鹅兰登”是全球最著名的图书出版公司之一。他们以出版高品质的大众读物而闻名，广受世界爱书人士青睐，也是世界出版界的标杆。

《企鹅欧洲史》的主编是普林斯顿大学历史学教授戴维·坎纳丁。执笔写作的9位专家，则分别任教于牛津大学、剑桥大学、谢菲尔德大学、普林斯顿大学等知名学府，都是当今学界研究欧洲史的权威学者。

其中不乏英国皇家历史学会会员、英国国家学术院院士。

他们耗费10余年的心血，从形成、兴起、衰落，到变革、分裂、融合，完整而详细地介绍了欧洲近4000年的历史进程。细节考究、涵盖面广，颇见功力。

1572年，法国发生天主教徒迫害新教徒的圣巴托洛缪大屠杀

最关键是，不同于大多数通史以时间为序，或者以重大事件为节点展开，**《企鹅欧洲史》的作者们，各自选择了一些独特的切入点，体例编排和整体构思都很有意思。**

比如，在《追逐荣耀》这本中，作者蒂莫西·布莱宁不是从哥伦布发现新大陆、开创了人类的新纪元写起，而是先谈了“生与死”这样哲学层面的终极问题。在当时的欧洲，实实在在的生存与毁灭，才是人们面对的难题。

而在《竞逐权力》一书中，针对19世纪的欧洲，埃文斯提炼出以“权力”作为历史发展的主线。正是对于权力的狂热竞逐，才导致了20世纪爆发大规模的战争与革命。

真乃大家手笔，深富洞见！

《企鹅欧洲史》的彩图插页

美国《新政治家》评论《企鹅欧洲史》是“当代出版界的巨制”；英国《星期日电讯报》说它是“几十年未见的历史佳作”。

史学作家劳伦斯·里斯则说：

> 一百年后还会有人读的史学著作不多，这很可能是其中一部。

然而，一套历史书再牛，读不懂也是枉然。

所以，《企鹅欧洲史》在编撰之初，就立下了“为大众而写”的标准。

**9位史家摒弃了学术体例和学界行话，用简单易懂的叙述，将历史的洪流与涓流、大小人物的境遇和事件的发端及余波编织到一起，连缀成各个历史时期的全景图。**

比如，我们都知道英国的纺织业革命，让英国经济突飞猛进，一举成为欧洲强国。但却无法想象早期的棉纺厂是怎样的险恶之地：

> “工人在棉絮和灰尘弥漫的环境中长时间站立工作，耳边是机器震耳欲聋的噪声，因此多患有支气管炎、消化不良、静脉曲张、耳聋等问题……女工的头发或衣服可能会被夹在皮带和转轴之间，人被拽进去后围着转轴旋转，直到惨死在机器下。……1840年仅半年内，各家棉纺厂就发生了1114起机器引起的工伤事故，外加907起其他事故，造成22人死亡，109人截肢。死亡的工人几乎得不到赔偿……”

工业革命期间的纺织女工，图片来自网络

在《竞逐权力》中，埃文斯试图用这些细节的描述来告诉读者，19世纪中叶，正当欧洲霸主忙着在殖民地国家欺压落后国家时，其内部的社会矛盾也在日益积累。

为了让中文读者能够完全体味到原著的韵味，《企鹅欧洲史》中文版的翻译工作，均邀请资深译者完成，其中还有两位是联合国高级翻译，读起来没有难懂的翻译腔。

无论是学生、白领、商界精英，还是职场达人，即便毫无学术背景和知识储备，也能从中深获启发，看欧洲如何改变世界，又被世界改变。

**《企鹅欧洲史》第一辑“现代系列”**

1517～1949年，是欧洲以空前的创造力、破坏力撼动全球的四百年，也是我们所生活的现代世界成形的四百年。

《企鹅欧洲史》“现代系列”四卷，以各自特有的风格谋篇布局，用3000多页的篇幅共同呈现有细部、有全景的恢宏长图。

**01.**

**从中世纪到现代世界，欧洲经历了什么？**《基督教欧洲的巨变：1517—1648》

**这一卷旨在理解近代欧洲、现代世界的创生。**

用作者自己的话来说，就是16世纪至17世纪初“基督教世界”意识的消逝与“欧洲”意识的诞生，以及与之相伴的巨大变革。

第5卷彩插

中世纪的欧洲，可以说是一个“基督教世界”。而发生在16世纪的宗教改革，其带来的震撼效果绝不限于教义，还撬动了中世纪延续千年的基督教世界。

自此，欧洲开始发现了自我，也发现了世界，从一个地缘政治概念转变为一个地域概念。

> 作者**马克·格林格拉斯**是谢菲尔德大学近代早期欧洲史荣休教授，英国王家历史学会会员，获法国棕榈教育骑士勋章，在法国史研究上颇有建树。

**02.**

**一个感性与理性交锋辩证的时代**《追逐荣耀：1648—1815》

**这一卷的主要关注点在革命与启蒙时代的悖论。**

1648年，《威斯特伐利亚和约》结束了“三十年战争”，欧洲各国发现谁也不能彻底征服对方，只能怀着不同的理念共存。当时的交通、生产和医疗都还很落后，欧洲仍处在世界的边缘。到1815年，拿破仑兵败滑铁卢，此时欧洲已将世界其他地区远远地甩在了身后。

第6卷彩插

在当时，为着荣耀，王公贵族通过战争、建筑、文化彰显权力；而借着新出现的公共领域，人民在咖啡馆、俱乐部、报章杂志乃至革命的动荡中发声。旧制度与新制度、理性文化与感性文化辩证交锋，在喧哗与骚动、变革和扩张中，欧洲一步步远离中世纪，走向现代世界权力的中心。

> 作者**蒂****莫西·布莱宁**是剑桥大学现代欧洲史荣休教授、英国国家学术院院士。

**03.**

**全民追逐权力的100年**《竞逐权力：1815—1914》

**这一卷回顾了工业时代欧洲全球帝国的扩张。**

全书用4男4女的亲身经历为引子，以80个论题串起了欧洲创造力勃发，各方竞逐权力，奠定当今世界基础的一百年。

第7卷彩插

在1815年以前的大部分时间里，人们看重的是荣耀、荣誉，而在19世纪，人们越来越看重权力。国家争夺世界权力，政府追求帝国权力，革命家密谋夺取权力，各政党争夺执政权力，金融家和工业家追求经济权力，平民渴求民主，妇女主张女权，工人阶级争取政治权力，民族盼望自主，艺术家挑战学院的权威，精神病学家想用科学的力量控制人性，工程师要证明人类有力量胜过自然。国与国、人与人、人与自然……一切都不复从前。

> 作者**理查德·埃文斯**是剑桥大学沃尔森学院院长、英国国家学术院院士，因对历史研究的贡献而获封爵士。他的代表作《第三帝国三部曲》，是纳粹德国研究的高峰。

**04.**

**走向地狱又历劫重生的欧洲**《地狱之行：1914—1949》

这一卷主要讲了20世纪的欧洲史，也是当今世界秩序的起源。

从1914年到1949年，欧洲接连经历两场惨烈的大战，似乎铁了心要自我毁灭。在战争的阴霾下，人性之恶借着机器和技术彰显。两次大战之后，在地狱行了一遭的欧洲试图在人性和文明的废墟上重生，新欧洲的轮廓逐渐清晰。

第8卷彩插

作者对世界秩序有独特的全局视角，点出两次大战各方角力的前因后果，让读者感受到各种力量间的相互作用，亦不忘描写历史洪流中的小人物，以及战争给他们带来的创痛。

> 作者**伊恩·克肖**是英国国家学术院院士、王家历史学会会员、20世纪德国史专家。2002 年，他因为在历史学方面的贡献而获封为爵士。

作为历史书，中文版《企鹅欧洲史》颜值超高。

采用精装+纸面护封，中间还有彩色插页。

封面上，从1到9的阿拉伯数字把这一整套书连缀起来。这些数字不仅仅是表示时间先后的序号，更寓意着窥见历史的窗口。

每个时期都选有一个人物或场景插图，从数字背后的深广世界中跃出。

书名烫金，看起来大气而沉稳。

封面插图采用了肌理分明的立体浮雕效果。

套装外面还有一个塑胶的外盒，方便收纳。

最后，用一位读者的话来结尾：

> “数万年的一根时间轴上，我们的生命只能经历其中短暂的几十年，这是非常遗憾的事情，阅读历史几乎是弥补这种遗憾的唯一方法。”

还等什么，现在就一起来读《企鹅欧洲史》吧。

▼**点“阅读原文”**，购买《企鹅欧洲史》现代系列。****
