---
title: "爱一个人不过自找麻烦"
date: "2019-02-17"
---

Johannes Vermeer，The Girl with a Pearl Earring

今天是情人节，有人嫌它麻烦，我却认为为爱设立的节日不错，这相当于设置一个强提醒，让你表达自己的爱，你可能很久都忘了说，或许你觉得自己说得不够优美，毕竟不是诗人，又以为对方一定知道你爱她。其实，再优美的诗句都不如你笨拙的示爱，因为你才是他爱的人，你有血、有肉、有温度、有温柔。

有人送花、送礼物、一起享受晚餐，这不错，至少提供了一个仪式，不善表达的人走这个流程，对方就感受得到。可这也不是唯一。在极端情况下，有人这些流程走不了，甚至一朵花也买不起，比如幼儿园的小男孩，只能把自己那颗糖送给一个小女孩。也有恋人和夫妻，真不习惯、不在乎情人节，那他们之间，一定有自己更为个性、更不限定时间的爱的表达。

不过，任何一种方式表达爱，确实是增加了一个人的工作量，换言之，是更麻烦了。这点事实，倒也不必讳言。不然就会造成自我分裂，当你身体感到麻烦与劳累时，你的内心就在谴责自己：怎么可以有这么可耻的感受？

没有朋友可爱，没有家人可爱，更没有恋人可爱，任何人都不爱，那确实轻松很多，你只是活着，需要的不过是一点点热量。但我觉得，世界上可能找不到一个这样的人，你总会爱着某个人，没人可爱，你会爱你的狗、你的猫、你的植物，总之，人是需要爱的动物，这注定我们应该为爱承受麻烦。

伟大的心理学家维克多·弗兰克尔，1942年时，已是维也纳著名的医生，作为犹太人，他可以拿到美国的签证，以逃离纳粹的迫害，但他认为应该留下来陪伴家人。这个决定并没有改变家人的命运，怀孕的妻子，还有父母和弟弟，都在集中营遇难，只有他，凭借乐观、勇气及幸运，在1/28的概率中幸存下来。这让他发现，为自己爱的人忍受痛苦，是有意义的事，正是这意义，让人在绝望之境保有选择，它让人的尊严永远无法剥夺。

相比维克多·弗兰克尔，我们只能说为爱忍受了一点麻烦，算是什么痛苦。辛苦工作是痛苦吗？努力提升生活水平是痛苦吗？房贷车贷是痛苦吗？它们某种程度上，都需要你忍受，你的心态与观念没有转变，就会觉得这些事情无法忍受，比维克多在集中营都更痛苦，以为是那个爱你的人带来的麻烦，你抱怨她，责怪她，爱，就这么消失了，你让她困惑且痛苦，你也失去自己的尊严。

但愿我们永远不必有大磨难，人们可以吵吵闹闹，但不要退回大屠杀的地狱模式。

但是，相爱的人，永远需要一点小麻烦，在相亲相爱的人间模式，为了自己爱的人，我愿意承受麻烦，这就是爱情，这也是爱情的意义所在，要不是在这些麻烦中成长，我们可能飞不了那么高，走不了那么远，也不知道自己力气竟然那么大。

祝情人节快乐。

推荐：[让人生美好的三个字](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625669&idx=1&sn=2fbf506c087c693b5ea62dde635faff8&chksm=bd7e1cdb8a0995cd181fd9aed39ca66cbd4372fe2739919a91d6f57087a23f6625533d884e3d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[能维护自己权威的父母，了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632567&idx=1&sn=1b6fdfec53ad356f35b4bfb4f2530ce6&chksm=bd7e37a98a09bebf476fbc253cef3520ca16378b3df38891877e43a9c3b5be1e69706de2e872&scene=21#wechat_redirect)
