---
title: "春节相爱指南"
date: "2019-02-02"
---

Edvard Munch，Couple on the Shore

下面是一条引起许多声援的留言：

> 连兄您好，不记得有多少次想留言了，每次都欲言又止！我一个80年的女人，五个孩子的妈妈，大的上初二，小的九月份上小班！04年大学毕业结婚后来上海，我们是高中同学！孩子们在这里出生，上学，我到现在还是全职在家！家里所有开销都是孩子爸爸挣的，他自己开小公司！孩子们我自己带，孩子们都健康，乖巧，哥哥姐姐学习也自觉认真！最近两年的问题越来越多，大人间的，应该是我的问题，孩子爸爸会抱怨我没能帮助家里分担经济，没头没脑，没精没神……！我也越来越感觉到自己很多方面能力差，最近生活一团糟，隔三差五的吵架……，相互抱怨，折磨！请您给我出出主意，新年了，我该如何开始努力，似乎百废待兴，千头万绪，但从哪开始改变呢？后天要回家乡了，我心里很乱，连续失眠！带着孩子们，孩子爸爸自己开车，一家七口，一千三百多公里（到广东汕头）十多年了，每年都会回去！真心希望能得到您的指点，我一个老大不小的人了，这么浑！睿智的连兄……！

带大5个孩子的工作量极大，这位妈妈简直就是女超人。尤其孩子都还带得健康、乖巧、学习自觉。全职妈妈没有雇主，她没有工资，表面上收入是0，但她为家庭创造的价值，是可以估算的，不说5个孩子的价值，拉扯大5个孩子，可能没日没夜，全年无休，雇人来做这些事，得花一笔巨款，这就是她为家庭创造的经济收入。但被动的是，这个换算公式孩子的爸爸得认，不认，或者翻脸，孩子的妈妈也是没有办法的，这也是婚姻的风险之一，是无法避免的，这也考验女性的识人能力，你得判断出，自己要嫁的这个男人，大概率讲道理、守信用、负责任，否则，你生完孩子他就耍赖偷懒，甚至搞七搞八，你也没有办法，人生不可重来，时间不会倒流，只能认栽止损。

这对夫妻选择的生活模式极为明确，喜欢孩子，然后尽自己能力多生。很多人可能理解不了，但生育就是主观的事，只能按自己的偏好来，人做自己喜欢的事，是没有错的。我不必理解你，你也不必理解我，只要知道那是我们的自由选择即可。

喜欢多生，喜欢少生，喜欢男孩，喜欢女孩，不喜欢生，只要是你的自由选择，就没有问题。生育没有标准答案，任何选择都有利益和风险，各自承担就是。凡为你生育附加一个更伟大的集体主义目标的，都是想剥夺你自由的坏人，有时候，这种坏人还自称自由主义者、市场主义者，但本质上都是猥琐的窥私者，都太想强制他人。中国的春节，有一大不幸，就是会遇上许多这种人，这是一种精神上的露阴癖。

所以，这对夫妻的生育观，没什么值得探讨，也不必受批评。老婆生孩子带孩子，老公挣钱，分工也明确。有问题的是，老公要求带5个孩子的老婆分担经济。是人都看得出这个指责不合理，这是一句疯话，我觉得，是这位丈夫目前承受的经济压力过大，以非理性的方法释放。客观地说，他的能力挺强，在大上海，一个人挣的要养全家七口人，孩子都还没辍学，这并不容易。不过，这是他的选择，再不容易也得挺过去。老婆的压力也没有更小，你把自己的压力全转移给她，她就只能崩溃、连续失眠，而她并没有地方转移压力，如果最后垮掉，或者放弃，整个家庭也就崩了。

她其实挺爱老公，受到了人人都知不合理的指责，她也认为老公说得对。这种顺从与自责，让人看了生气，不过，如果不是对一个人有爱，也做不到。她要做的，就是不往自己身上揽太多责任，要知道自己尽力了。

你们两个并无太大问题，两个人都能干，只要你们肯定自己，也肯定对方，那么，压力就能扛过去。只要有一人开始指责对方，进而互相指责，那么，灾难就要开始，毕竟，你们的压力确实很大，经不起多少失误。

过年，某种程度上，是攀比季、是最大花销季、是压力季，经济状况捉襟见肘，负面情绪更容易被引爆，我觉得，不想去掩饰，反而轻松，相亲相爱的一家七口，在哪里，人们都会佩服你们的能力与勤奋，你们也要佩服自己，佩服对方，出发之前，一个拥抱，说，你辛苦了，就有这个效果。1300公里的路程，很远，很累，像人生一样，在路上，要开心，不要争吵。好好过一个年，一切都会好起来的。

爱其实就是偏心，世上那么多人，你偏偏对我好。忘了这点的人，反而因为对方经常出现在自己身边，欺负得特别多。过年期间，成年人压力都不小，要记住偏心你爱的人。

推荐：[聪明人都是坚定的乐观主义者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625404&idx=1&sn=b59bf83f73a9ce2aad80c8e816cc2568&chksm=bd7e13a28a099ab4e3c215c3a7248dd62de1a7fe1946f126626f9f5852feddf7c51dee104cb0&scene=21#wechat_redirect)

上文：[当一个皮实的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632507&idx=1&sn=5dbc8261b451b231af01d149e5f74c9f&chksm=bd7e37658a09be73a4ea9854dd79c1ef2a7b0f68e91f13675a099cdefaf24d0e9c338d972c5c&scene=21#wechat_redirect)
