---
title: "如何应对催婚？"
date: "2019-02-17"
---

Joaquín Sorolla，Girl with flowers

这位姑娘的留言与苦恼，很多同龄人在春节假期也有：

> 连叔，我今年28岁，过年期间被催婚N次，但是我的想法是先挣钱有一定经济能力再考虑，现在的收入只够养活自己而已。但是各类长辈却坚持先结婚带小孩再慢慢奋斗挣钱，说有了家庭会更加有动力。反正我都是不同意的，坚持我自己的，但是又会被这些事情影响，弄得大家都不愉快，好累啊！

在我看来，催婚挺愚蠢的，因为爱是人的本能，尤其是年轻人，遇上自己喜欢的人，一定会爱他，想和他结婚，直至白头，就像呼吸一样，不需要如此催促：孩子，你今年不要忘了吸进氧气，呼出二氧化碳，否则就会死掉——催人恋爱，催人结婚生子，本质上就是这么愚蠢。

对于稍微有点自尊的人来说，这种催促意味着侵入和控制，只会引起他的反感和反击，效果刚好相反。只有没自尊的人，才会任由这种事情发生，可是，没自尊的人怎么会有人爱呢？催促也不会有任何效果。当然，热衷于以催促折磨孩子的人，理解不了这个逻辑，他们会越玩越high，试图劝说他们聪明一点，也是无用功。这世上总是会有蠢人做蠢事，有些时间越长的蠢事，生命力也越顽强，因为蠢人就靠它获得一点可怜的存在感。

我们要做的，是怎么不让蠢事侵袭自己。不要在愚蠢的催促与干涉当中，慢慢被同化了。

被催婚的人，若干年前，当他们还在读中学、甚至已经读大学时，可能多数被禁止恋爱，理由是恋爱会影响学业。多数孩子在当时还是承认父母老师的权威，在心理会接受这种逻辑，将压抑克制自己刚刚萌发的爱，真正恋爱的孩子，也多少有负罪感，以为自己做了错事。

这种爱情与学业、事业对立的观念就种在孩子的内心，这种爱情观会毒害他们的一生，让他们更难得到爱情。有些听起来特别正、特别有志气的宣言，其实就是受害的体现，比如先要成功、先要事业、先要发达，再来寻求爱。不是这样的。年轻人几个能有成功、事业和发达？有份工作自食其力已经是成就，你只是一棵幼树，要长成大树，是20年、30年以后的事。绝大多数人恋爱时，并不需要成功，是让人看到了你的潜在，在谈话中，你的可爱、坦诚、责任、信念、才华，像你的香味，若有若无，令人着迷，它让人相信，这些潜在将一直成长，而被爱的你，又会更珍惜自己的潜在，更有信心与意志将自己琢磨成器。

你爱一个人，这爱就渗透一切，它无法分类。你们的书，收在书橱里；衣服，挂在衣橱里，袜子，也有它们独享的空间；而房产证和珠宝，放在保险柜里……爱却没有专门供收纳的地方，爱在这些事物里，爱在你们一起成长的所有记忆里：亲吻里有；争吵里也有；成功里有，失败里也有；现在的富足里有，原来的窘迫里也有；奢侈品里有，旧衣服里也有……

催婚者不知道这些，他们许多并没有爱与被爱的经历，他们以为爱是一个物品，就像冰箱一样，你今年去买一台回家呗，这样完成一件大事，你生活可以更舒服。你不要陷入这种逻辑，用错误对抗错误：我偏不，我要先买套大房子，再考虑冰箱，没有房子，冰箱摆在哪里？

爱在你的身体里，在你的基因里，在你的脑细胞里，在你的渴望里，在你的一呼一吸当中，保持开放的态度，随时接受恋爱，你今年刚好恋爱了、结婚了，那并不是催婚者的功劳，也不是你可耻的服输，只是时间上的巧合。听从自己，勇敢、自由地去爱，不要因为被催促，刻意地更快、或刻意地更慢。

推荐：[不要在家交际](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625652&idx=1&sn=eb347713c09f46f7dbbad498a2bbca88&chksm=bd7e1caa8a0995bcde213107ebaff14de1c834ba7b4a63d3b47887935f94aed67e086144c144&scene=21#wechat_redirect)

上文：[开工意味着什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632541&idx=1&sn=b84acd39c718d5a2232ac00566c01c04&chksm=bd7e37838a09be95b976aa9480e89c18b7b13e27b59f7559529e384582467cbf7e9316e6e97a&scene=21#wechat_redirect)
