---
title: "1亿人进城？我对新城市化政策的解读"
date: "2018-03-15"
---

William H. Johnson · New York Skyline at Night

城市化的核心是这八个字：产权保护，自由迁徙。

在这八个字的指导下，人们追逐利益与机会，自然而然逐渐聚集起来，在一个国家，出现一（几）个超级大都市，点缀其间的，是无数中小城市，非常像现在的美国、英国与日本。

中国如果彻底按这八个字，可能传统的北上广会变成超级都市，其他城市都会停滞或者变小。可能没有深圳什么事。

但是不可能彻底。在城市化过程中，人们的自然选择是一大力量，政府是另一大力量。政府做的决策，个人几乎无法对抗，只能分析其影响，然后选择符合自己利益的选择。

城市，是最能满足人们稀缺的地方。

什么东西稀缺？很多人马上想到土地和风景，它们一点不稀缺，土地有的是，风景有的是。邓小平在深圳画一个圈，并不是中国其他地方土地不够用，而是在这个圈里，有更好的产权保护，人也能更自由地追逐财富。这点在中国其他地方没有，资金与人才就源源涌入，生生造出一座伟大的城市。

所以，真正稀缺的是对产权的保护，是对自由的保护。现在找出一块中国的无人地带，给政策，让当地居民永远免税，而且允许所有人自由迁徙到那个地方，这座新城，30年后，绝对比深圳牛逼。

有深圳这个经验，我觉得决策者一定知道城市化的好处，城市化是造富机器 ，城市化是扶贫机器，城市化是文明机器 ，城市化是真正的未来。

这点也体现在很多人关心的，前几天发改委颁布的《关于实施2018年推进新型城镇化建设重点任务的通知》中，其中体现出了对城市化的极度渴望，要求各地放宽城市落户条件，落实1亿非户籍人口在城市落户，2018年实现进城落户1300万人。

这种放宽，显然不包括北京上海。这两个城市是把人口减少当成目标的。而且我认为，这目标也会长期坚持。甚至不惜降低这两个城市的经济地位。

这自相矛盾的两个政策，后面的想法应该是这样的：

1、认为北京上海保持现在的人口规模，精耕细作，足够了。不希望它们过大，用行政手段压制。

2、鼓励二线城市竞争，谁有办法争得更多人才更多资金，谁就胜出，成为新中心。这也是近来二线城市各类抢人新闻频出的原因。

3、最大受益者是深圳，它既有一线城市的基础，又有二线城市的政策。这是块风水宝地，永远受照顾。

中国接下来的城市化，是深圳领先，其他二线城市白热化竞争的时段，择业、置业、迁徙，顺应这个风向，犯错的可能比较小。

虽然局部令人疑惑，但是管理者顺应城市化，追求城市化，这算是符合规律做事，希望做得更符合规律，如果允许中国人自由迁徙，彻底保护产权，那么，中国城市化的壮观景象，一定超出想象。

当然，对租售同权，对租房落户，许多人的期望值太高，也会失望。以为在名校旁租个房子，孩子就可以读名校，这相当于以为天上掉馅饼。名校的学位是固定的，到时还会分出三六九等，租户必是最后一等。

但是让人租房进城，让租房人落户，总归是好事，因为这增加了人的自由度。进城这第一步走出去了，为了追求更好的生活，为了进入更高阶层，有点志气的人，总是会脱离租房阶层，拥有自己的房产，成为城市真正的主人。再不完美的出发，总归是出发。

一个人规划人生，对城市化规律无知，不太可能做得对，甚至身在福中不知福，就像昨天这个问题：

推荐：[多代同堂是落后的农耕思维](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622635&idx=1&sn=6f82e45fa5906d6fedf529506dfd425d&chksm=bd7e08f58a0981e36cfee8673904dacad80947b1712c2e2596e9dd1d8ebafc44eaec3a345dc1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[与希特勒的区别……](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626207&idx=1&sn=8efe4d05f5291431e714b01fbd81614a&chksm=bd7e1ec18a0997d779507527529ab472323340470fcec18ee6c37c070de6f97009c9a54fcf8c&scene=21#wechat_redirect)
