---
title: "丁克如何养老及分配自己的财产？"
date: "2018-03-11"
---

Graca Morais ·Na Rota do Sagrado

回答一下前几天答应的问题，最近，不少读者有同样的疑问：

确实，丁克这几个问题应该清楚。

丁克的养老只能靠自己，这是显然的事实，无法回避。作为一个市场主义者，我认为，只要有钱，绝不可能存在“养老院以后根本住不进去”这种问题。这就像担心一个老富人进不了餐馆一样，杞人忧天。有需求，一定会有供应。

如果很穷，连最初级的养老院都支付不起，那也只能接受凄凉的晚景，或乞怜于他人的同情施舍，或者自己默默挣扎等死。这种情况，可能有孩子会好一点，出于血缘，他们或许会照顾你，再低劣的照顾可能也是照顾。

你对自己的人生太没信心，认定自己将来穷愁潦倒，要靠孩子养老，那么，就不太可能成为一个丁克。有这想法的人，不可能是铁丁，大概心里已经改变主意了，那还是趁年轻、身体还好，赶快生孩子。

铁丁，要么坚信自己晚年会很有钱，要么能够接受命运，就算自己将来是一个老穷人，也并不想依靠他人，穷有穷的过法。

当然，太穷并不幸福，最后也得麻烦不相干的人收尸，算是有一点点不负责任。所以，无法把养老责任交给孩子，必须自己负责的丁克，总会有更强的赚钱动力，最后积攒起比较多的财产，这又引发另一个担忧：钱太多，到死也花不完，留给谁呢？

这个问题本来无须考虑，因为钱是好东西，谁都爱，不存在没人要的问题。即使没有立遗嘱，也总有某个与你有血缘关系的人继承这笔钱。欧美小说，原来有个固定的桥段，某位年轻人的远亲死了，没有子女继承财产，所以他突然发了财。丁克就是这种远亲。

立有遗嘱的话，就更没有问题了，你的财产可以留给自己欣赏的人；也可以捐给你喜欢的大学、博物馆、基金；用来资助某项研究、某次探索，也很酷。这样用钱，其实效率更高，因为分配给了更聪明、更正直、更有创新精神的人。

穷了怕没人养，阔了怕没人继承。这么纠结的人，不适合丁克。当然，生了孩子可能也会很纠结，穷则担心孩子以后不养自己，阔则担心孩子以后浪费自己的遗产。

人生的一个基本问题想通了，就不会有纠结：人最后总是会死的，死了，一切能量就得还给这个世界，你可还的能量越多，你一生的质量越高。

钱是其中重要的能量，你在市场上积累的财富越多，证明你提供了更多服务，解决了更多需求。所以要多赚钱，财富是能力也是美德。财富能保证你这生过得好，但生后就与你无关了，它将重新分配出去，这能量将在自由竞争中流向质量更高的人。

放心，如果你有智慧积累足够多的财富，那么，也一定有足够的智慧分配它们，使它们不至于浪费。

担心养老，其实是担心自己的能力。担心无人继承财产，其实是害怕死亡。

能力可以提升，提升到足够水准，养老担心就会消失。死亡一定会来，害怕也没有用。

 

推荐：[丁克三问](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=200305756&idx=1&sn=4d72b92e744ba650acdb22dc3b5eb6c0&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我的男友为何不经骂](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626109&idx=1&sn=5f9f6de4fce7c27ec5f532600e5adc0e&chksm=bd7e1e638a099775cf5a23ac77f76933320be22a22a2d5509b929cf71ea8ac81615857a21595&scene=21#wechat_redirect)
