---
title: "与希特勒的区别……"
date: "2018-03-14"
---

我在内心，将遇见的人分成不同阶层。我在文章中也将人分成不同的阶层。

因为这种做法，有读者称我与希特勒无异，因为他也喜欢将人分为阶层，雅利安人好，犹太人坏。

被人称为纳粹，这当然是可怕的标签。现在的德国，是欧洲的白左发动机，爱心泛滥，英国人认为这样玩下去要破产，赶紧脱欧。我想，很大一部分原因就在于德国人怕被贴纳粹标签，他们已经不太敢表达自己对某些人的偏爱，更不敢表达自己不喜欢某些人，只能将爱心进行到底。从一个极端摇摆到了另一个极端。如果不刹车，迟早摆回另一个极端。

那么，我们能不能给人分类呢？能不能偏爱某一类人呢？

当然可以。

事实上，也存在分类。

比如，从税收的角度，分为净纳税阶层与净食税阶层。

净纳税阶层，即纳税额超过其得到的各类福利额，比如，一个人纳了100万税，得了5万福利，净纳税95万。而净食税阶层，恰好相反。也就是说，是前一个阶层在养后一个阶层。

一个国家管理者，聪明的话，自然格外爱护净纳税阶层，收割会有分寸，把他们弄死了弄残了，统治都成问题。而对净食税阶层的收买与照顾，也不会过度，胃口吊得太大，照顾得太好，彻底当寄生虫，就像现在欧洲支撑不下去的高福利国家，覆水难收。

回到个人层面，只要人在选择，他一定默默在心里将人分成上中下三等。

他认为上等的，靠近、学习、尽力维持关系。

中等的，得之不喜， 失之不悲，随缘。

下等的，避之唯恐不及，只是苦恼不懂如何拒绝。

有选择，就必有区别对待，就必有歧视。我们内心认定的下等人，我们都歧视，这没什么可否认的，声称自己不歧视人，要么虚伪，要么用了话术包装，类似奥威尔在《动物庄园》里所说的：所有动物生来平等，但有些动物比其他动物更平等。

将人分类，或说歧视某些人，其实可以大方说的，所谓的“敢于说不”，独立的第一步，就是歧视你瞧不上的人。

孔子就大方说了：“唯上智与下愚不移。”

特别有智慧的，善于看穿事物本质的上智阶层，不容易被人左右。特别愚蠢的，也不要浪费时间，他们理解不了智慧，不要试图说服教育他们。

交流、传播的乐趣，孔子看来，应聚焦于中人以上。“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”我常年实践与研究传播，认为他说得对。中人以上，保留了被说服的可能性，他们看起来被说服，其实是自身生长力、学习力的体现。

可是，人毕竟见识不够，有失误，也有香臭不分的时候，也会犯下“雅利安人好，犹太人坏”的歧视，会不会变成纳粹呢？

是的，很多歧视是荒唐的，经不起检验，这些歧视还特别固执，但是放心，这也不是纳粹。

你和希特勒最大的区别是，你无法暴力毁灭你歧视的人。只有使用暴力侵犯被歧视者的财产与身体，才是希特勒。

当无法暴力侵犯被歧视者时，错误的歧视才会被纠正，你歧视一个优秀的人，你就无法分享他的优秀，受损失的是你自己，你歧视一个持有正确理念的人，你只好继续受错误理念伤害。吃的亏多了，你的水准就会提升，就更容易准确歧视。

人与人的区别，大过人与狗。对于那些连狗都不如的人，大胆歧视，大胆说不。

歧视不会让你成为希特勒，正如喜欢绘画不会让你成为希特勒，即使希特勒也喜欢绘画。 

推荐：[“观念贱民”的口头禅：你当然应该照顾我这个穷人！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626017&idx=1&sn=5a7c8f28b6a01748b82175cd23ffce9f&chksm=bd7e1e3f8a0997290a8a1690df74e2c3573b0642f0d5deacf65b7e26fbccc5635e2309e3605b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你为何在北京混不下去？你为何不健康？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626181&idx=1&sn=3f49c975d810ac126e185edf5f42acac&chksm=bd7e1edb8a0997cddc8c6e38a7e5d2ce8f7513bc5de6d689a20245971e5b23294e6a6430274a&scene=21#wechat_redirect)
