---
title: "中美贸易战两种结局猜想"
date: "2018-03-25"
---

Georges Seurat · Farm Women at Work

最坏的结局，双方持续加码，最后两国经济彻底隔绝。

当然，美国人的生活水准将显著下降。中国现在仍然是世界工厂，中国人仍然是世界上最勤奋的人，这点暂时无法用印度人、越南人替代，美国人离开中国质优价廉的产品，日子并不会好过，尤其是穷人，对生活必需品的价格极为敏感。那样的话，下次总统大选就不好办了。

不过，中国人的生活水准也得下降。最简单的，中国惩罚苹果手机，对美国的杀伤力可能不小，搞你主要市场在中国的大公司，确实很爽。但最后，苹果手机价格上涨，中国消费者就不得不付出更多，看起来是打美国，板子却落在中国消费者屁股上。更不用说那些大量依赖美国市场的中国企业，可能不得不关门、破产，那些失去收入的工人，生活水准下降得最厉害。

还记得2008年的事吗？美国经济出现危机，是不是中国的好日子？并不是，中国赶快大放水，四万亿，铁公基，房价迎来猛烈上涨。贸易就是如此，你的主要贸易伙伴生病，你比他还害怕。

中国这次打贸易战最有底气的一张牌是：中国的房地产调控已经数年，这里藏着巨大需求，当国家尿急时，房地产夜壶已经准备好了，2008年的事再来一次，房地产市场得到鼓励，房价再上新高度。资产多的富人阶层，因此更加富裕，没有资产的穷人阶层，因此更买不起房子。

好战的愤青往往穷，他们其实是贸易战的主要受害者，开战第二天可能就失业了，房价又上涨了，但是他们的见识却看不到这点。一个人想活得好一点，应该避免这样搬起石头砸自己的脚。脚砸坏了，走路不方便。知道自由市场是一切人的救星，就不会犯这种蠢。

贸易战的源起，一般是互相指责对方不够市场，不够开放，对自己的企业补贴过多。任何一个政府，屁股上都有这种屎。这意味着，双方心里都有数，不会自认为正义的化身，最后总是会让步的，这种让步也趋向于更符合市场规律。

所以，贸易战不太可能走向最坏结局，大概率是走向好结局，市场更加开放，只有那些靠保护活着的企业日子难过，而他们，本来就应该难过的。

美国很多工人的日子难过，并不是保护得不够，主要是他们的生产力已经不如国外竞争者，工资比别人高，质量比别人低，保护越多，死得越快。不保护了，以美国制造业的根基，工资降得足够低，像他们的先辈一样勤奋，不太可能输外国竞争者，日子反而会好起来。

中国的情况是一样的，好企业都不是保护起来的，从高科技的华为到低科技的老干妈，都是在市场上拼出来的，也更容易得到消费者尊重。相反，一旦某个企业处于被保护的状态，市场竞争压力消失，他不会在保护中进化，只会退化，百度就是明显的例子。

我们需要某个产业，所以我们就保护某个产业，这是违背市场规律的想法。我们需要某个产业，我们就应开放某个产业，这样，市场自然就会提供最好的服务。

各类贸易战，互相封闭市场，损人损己。自由贸易，互相开放市场，利人利己。贸易战，物价上涨，就业减少，利益受损最严重的、生活水准下降最厉害的，是穷人。

推荐：[如果人工智能抢走所有工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622655&idx=1&sn=ab21a3117b0d62f4dcfa772c4aa46f39&chksm=bd7e08e18a0981f779a8a23ff494fc810ed59e95c475b03a817c9e0cba4321f6c8caf17bfd5f&scene=21#wechat_redirect)

上文：[软弱的人，爱也给一次变强的机会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626427&idx=1&sn=c87058764f2b24c06c72a502656ec928&chksm=bd7e1fa58a0996b392fa344f816f3429bacd81f28fc941ff906a7874a6cfc639a3810e0d3611&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
