---
title: "他们有能力讨钱，就有能力工作"
date: "2018-03-21"
---

人有同情心，这意味着人类社会存在着大量的自发慈善，家人之间，朋友之间，陌生人之间，处于危难的人，总是容易得到帮助。

我从来不担心人间会失去慈善，以至于要通过强制手段，让弱者必然得到资助。而这种做法，恰恰被一些人认为是“制度性的优势”，表面上看起来，当然不错，弱者从此再无后顾之忧，他们得到的帮助稳定而持久，这样，他们就能够成长起来。

这其实是违背人性的。

在一个小家庭里，强制更强的孩子帮助更弱的孩子，最后是两个孩子一起毁掉，这样的例子，昨天的留言就有一个：

类似这种家庭很多，在父母不恰当的干涉（强迫）下，两个孩子都不正常了：一个无法自立，一个不会拒绝，前者永远寄生于后者，导致后者也越来越虚弱，最后一起沉沦。

孩子间的互助，是一定存在的，他们一起成长，有感情。这种家庭内部的慈善，父母要做什么？什么也别做，无为而治。这样，求助者，施助者，都不会变态。

求助者，知道自己亏欠他人，求助不好受，求助也只能救急，求助者更要讲信用，有借有还，再借不难，他有变强大的动力。

施助者，知道维护自己的利益，自己并无施助的义务，对于不讲信用，只知寄生的求助，能够干脆拒绝，他有不被削弱的防卫能力。

这样的家庭，该有帮助一定会有，不该有的滥好人不会存在，强者恒强，弱者迟早变强。其关键，就在于父母有见识，有定力。

这种运行机制，放大到全社会，也一样成立。对慈善的最好态度，也是无为而治。否则就会好心办坏事，前几天有则留言可做为例证：

这位自尊的读者，我很喜欢。他值得有更好的人生。

但是多数人在这种诱惑下，可能就放下自尊，刻意维持更差的人生，因为我穷，所以有固定的保障，我去工作，所得未必更多，不如就算了。激励什么，得到什么，因为一个人的贫穷而奖励他，更容易让他继续贫穷。

这个道理，人类史上最伟大的企业家之一，亨利·福特，有深刻的洞见，他既是改变世界的企业家，同时也是顶尖的慈善家。

他是一个勤奋的人，他对懒惰极其痛恨，他说：人应该整天想着工作，并且整夜都梦见工作。

他对笨人没有期待：我们应当承认，人类在智力上是有差别的。

对于那些不愿意工作的人，亨利·福特认为他们只能享受一种权利：挨饿。

就是这么一个“冷酷”的资本家，却用企业家特有的创新思维，完成了慈善事业：

他认为笨人、残障人士，学习新技能并无太多空间，但是他又为愿意工作的笨人与残障者提供固定的工作机会，他把制车工艺拆解到极细，甚至细化到有些适合盲人，有些适合一只手的人，有些适合一只脚的人。只要你想工作，我并不强求你提升技能，我也认为你做不到，但我有本事为你创造工作机会，我通过这种方法激励你的勤奋与自尊。

有什么慈善比这更牛逼？

亨利·福特认为工作者都有资格享受汽车，即使并无竞争者，他也不停降低价格，使汽车由富人的奢侈品变成大众的生活必需品。与此同时，他又尽力让工人拿更高的工资。

亨利·福特是第一个实行8小时工作制的企业家，创新可以提高效率，工人们可以多休息，开着车和家人享受生活。

用更好的产品，更低的价格，提升每一个消费者的生活水准。这不是慈善，又是什么？

亨利·福特在观念上是很强硬的一个人：他喜爱愿意工作的人，他憎恨不愿工作的人，他回馈前者，他惩罚后者。

不得不说，我们现在多数人的观念，仍然不及亨利·福特，甚至大大倒退，退到了用强制手段奖懒罚勤，表面上是爱，是福利，是帮助弱者，实际作用却是摧毁弱者的自立，惩罚强者的勤奋。这不是慈善，这是凶恶。

很多企业家，并没有亨利·福特的表达能力，也不够强大，但是再小的企业家，开业的第一天，已经在做慈善。

企业家就是慈善家。

推荐：[我爱帮主冷酷的温柔](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623204&idx=1&sn=e4a5f4f55a7ee628ad9b859832ff2a4e&chksm=bd7e0b3a8a09822cad515235b877faf8c938e12b28bd7736699ee206445783f0c62d3dbf14ea&scene=21#wechat_redirect)

上文：[留不住富人的国家没有希望](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626340&idx=1&sn=12cc5c5d29843b96ce85da7a4f873942&chksm=bd7e1f7a8a09966c2f92332d6fb59ed16675890129d405433ba07057c86e9808679ce7de91a2&scene=21#wechat_redirect)
