---
title: "他找小姐之后，竟然敢发脾气，这是什么心理？"
date: "2018-03-31"
---

Albert Bloch · The dancer

连岳：

抱歉再次打扰，夜不能寐第五天了，距离上次给你写信过了一个多月，这一个多月是怎么渡过的我自己都记不清了，最终在家人的劝说下我选择了原谅，可是原谅后的生活是艰难的，现在我眼中的他只要跟我争论、大声说话、吼我都是罪大恶极的，心里经常会想犯了那么大的事，还好意思与我争吗，还好意思砸东西？还好意思吼我？不是得更加体贴、对我更加好才是吗？为什么只要我先找你争论，你都要马上反驳我，甚至于吼我，心里上已经脆弱的不堪一击，怎么办？但与此同时，又会矛盾的想着他又从来没找过你吵架，都是你找他的，你也没有关心他啊！这种日子我过不下去了，好难受，睡不着，心里像有个大石头一样，想要离开这个男人，可是不够勇敢，不相信二婚，不相信再能得到美好的爱情！真不知这个男人值得我再爱吗？我该离开吗？我该扇自己二耳光让自己清醒吗？

连岳：

目前婚后不到一年，发生了一件我从来没想过会发生在我们身上的事情，我不敢跟身边的朋友说，不敢跟自己的母亲诉说，憋在心里要疯了，在一起将近十年的男人找了小姐，是他回来主动跟我坦白的，事发后的第三天他回来跟我说他心里内疚，上班的心思都没有了，甚至做梦都会梦到愧疚，还有就是找小姐后身体有些不适，心里很害怕，担心染病，心里压力太大，促使了他跟我坦白，而我一再问他，你究竟是内疚而坦白还是怕生病瞒不住，他一直回复我说内疚。不瞒你说，发生了这个事情后，我感觉自己还是那么的相信他说的每一句话，基本上没有怎么质疑过，不知是太爱他，还是他已成然是我生命中的一部分，我的思维已不受控制。我考虑要不要跟你说明事情发生的经过，因为心里似乎总在找理由为他开脱，事情发生的经过至少能够说明他是有意而为之或是一时失足，希望你不会太介意我讲述的过程太繁琐。

周一他公司晚上有应酬说要请几个客户吃饭，那天在饭桌上人家老是灌他酒他就喝了，他的性格就是不懂得拒绝的那种，老实到白痴的那种，做技术的比较死板，平时朋友亲人只要要求他个什么一般情况下他都会答应，特好面子，后来几杯白酒下肚就醉了，但是他跟我说他醉后还是有点意识的，与他同行的三个同事都没醉就他醉了，他说他的上级老大别人灌酒那老大都没怎么喝，那我就奇怪了为什么你就一定要喝呢？就那么好面子吗？后来他说迷迷糊糊被拉到ktv里，一进ktv客户就找了一帮小姐过来，有两个同事见状就赶紧闪了，就他和另外一个留下了，他说那时迷迷糊糊的，后来客户就给一人配一个小姐，有个小姐一边陪他喝一边扶着他去吐，他吐的差不多的时候清醒了一些，快唱完的时候他的同事问他开不开房，他说好，就开了两间，之前那些油滑的客户就一个劲的怂恿他跟小姐开房，散了后就领着小姐进房间了，后面完事就自己打车回来，凌晨五点多到家，因为他手机一直没电，我也找不到他，一晚上没睡亮着灯，回来后就骗我说在外面喝醉了，事后他自己承认是品德不好，贪玩，要不然清醒早就可以走了，可还是跟小姐开了房，我不知道像这样子的情况能不能原谅。我的内心好像总不愿意面对这个事情一样。

说下我俩的情况，认识十年，他有大三阳，家庭条件不好，我从一开始就知道并且不离不弃，哪怕他得一直吃药到死，无房无车，在外打拼多年，现在生活好不容易过的好一些了，准备要小孩，可却发生这种事，叫我情何以堪，更让我想到无法理解的就是你有病在身，我不离不弃这么多年，难道不值得你爱吗，不值得你珍惜吗？事到如今，我不埋怨上天对我的不公，我接受现实，只是现在难过纠结是否需要原谅他，因为没有小孩我心里就更动摇，但想到十年的感情，其实两个人还是挺幸福的，再看到网上的一些相似的案例，貌似都是说给一次原谅的机会，我问过他，这种事总共发生了几次，他说就这一次，跟他在一起这么多年，这点上冒似我相信他了，但是心里却始终有个坎，但一想到他跟我主动坦白还有这几天内疚的样子，我又好心疼，躺着一言不发，真的知道错了一样，我该怎么办？好难抉择，连岳。

困惑中的S

————————

困惑中的S：

说些让你开心的事吧：

在找小姐的男人当中，他算是好的。

1、他那么紧张恐惧，那说明找小姐还不是老手。

2、他愿意在你不知情的情况下向你坦白，这意味着他不仅后悔，而且信任你。或者愿意承担此事的后果，算是敢做敢当。他骗骗你，这事你也不知道。

3、他是酒后行事，酒精大大抑制理性，这或能归结于一次意外，与冷静状况找，还是有区别的。

当然，上面的意思并不是丈夫找小姐对，尤其是妻子又不同意，只是说，你想原谅他，还是找得到很多原谅点的。

原谅这事也没有标准答案：别人原谅了，我就得原谅；别人不原谅，我想原谅都不行。

原谅得真原谅，才有用。嘴里原谅，又怎么都看他不爽，动不动就吵，那双方都难受，若是夫妻间的事外扩到亲友圈，那他可能不仅不内疚，反而要生怨恨了：欠你的都还你了，再闹我也不客气了！

他敢大发脾气，这点出乎你的意料。其实符合他的现状，自己做了一件错事，以后再怎么努力，这件事总是错的，性质不会更改，感觉没有希望，索性证明自己是个坏人，以配得上这件坏事，因为我是坏人，所以做了件坏事，这样就自然多了。

还有，家人都知道了这件事，那几乎已经注定他在家人中的形象不好，地位下降，在这个紧密的小圈子里，这件事很难模糊，只会越来越清晰：他做了好事，家人想，虽然他找过小姐，但还是会做好事的；他做了坏事，家人想，他是找过小姐的，能做什么好事呢？他有更强烈的脱离这个圈子的冲动，离婚对他来说，反而像是解脱，他内心并不害怕，离了，这事就过去了，他可以重新开始。他表现得更坏，有催促你下决定的意思：赶快和我离婚吧。

他找小姐这事没有中间路线，事情已经发生，要么原谅，要么不原谅。你自认为不够勇敢，也不相信二婚，那么，只能选择原谅了。

如果你持续睡不着，完全无法平复，那可能真无法原谅一个找过小姐的人，只能相信二婚了。到时也别太绝望，多次婚姻很正常，二婚比一婚成熟幸福的，很多，也很合逻辑，因为你更有经验了。

祝开心。

连岳

推荐：[软弱的人，爱也给一次变强的机会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626427&idx=1&sn=c87058764f2b24c06c72a502656ec928&chksm=bd7e1fa58a0996b392fa344f816f3429bacd81f28fc941ff906a7874a6cfc639a3810e0d3611&scene=21#wechat_redirect)

上文：[姑娘，祝你男朋友吃屎](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626567&idx=1&sn=275a2b602ebb123800bc2fcd5d0a33b5&chksm=bd7e18598a09914facb1350421769cbb4b350ec7501a53f495801bbfcf6c88e86a6159e2163e&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
