---
title: "他敢往黑人区送外卖，他敢投机倒把，为何不敢结婚？"
date: "2018-03-17"
---

Tia Peltz · Girl Aglow

连岳老师，您好。

我和男朋友认识 一年后，我本科毕业了，顺利的全奖出了国，从那时一直住在一起。期间有两次比较严重的吵架。

第一次，他的奖学金被削减，家里父亲病重，算是爱挥霍的他突然没有了经济来源，只能自己挣钱，出去送外卖打黑工，一天送十一个小时，送一天休息一天，于是那个时候他的工资加上我每个月在学校做TA拿的钱，一个月大概有一千六七百。他压力很大，我每次一买东西他就会生气我乱花钱，然后就提分手了。其实确实也是我不好，没发现他压力大，有多少花多少，晚上睡不着就写了一封信给他，说我以后会多理解他，第二天就和好了。

第二次，那时候已经送外卖送了很久很久，他觉得很辛苦，特别是送去黑人区的时候，感觉又远又危险，他就想不干了，想做一些投机倒把的生意，于是就开始不送外卖了。似乎什么事情起步的时候都是不太如意，他又觉得压力很大。有那么几天，我身体很不舒服，又觉得他很久都没有关心过我了，就开始事事都挑毛病，爱发脾气。于是又因为我不理解他，分手了。

经过这两次后，我改变了很多，也自省了很多。他也改变了一些，在日常生活上会多关心我一些。

这个学期已经结束，我即将拿到毕业证，现在他的投机倒把也一直做的比较顺利，生活上也倒算是无忧。

他说他只想把投机倒把的事情做到OPT的时限结束，就回国工作一阵子积累一些人脉，然后创业。我愿意陪他回去。所以，我本来打算不找工作了，先陪他一起做一些事情，帮他打打杂，明年一起回国后，我就可以上班，开始过稳定的生活。

那天晚上我莫名的失眠，几乎没有睡，于是大前天白天一整天都晕晕乎乎，他在给准备卖掉的东西贴标签整理拍照，有些不如意，说我为什么不来帮忙。于是我也有一些不开心， 两人小抱怨之后，他突然跟我说，他想分手，他突然觉得，一个人的时候会更加轻松自由，两个人在一起，会想要考虑对方的时间安排，吃什么，几点睡觉也要考虑。一个人的状态就什么都不用考虑了。想到这里，他突然觉得连他自己都不知道他是不是爱我。于是他想分手，他说他也许以后会后悔这个决定，但是他还是想试一试是不是一个人更好。而且，他说他一辈子都可能不想结婚也不想生小孩。

于是，又分手了。我很难过，我在哭，我第一次生气地撕掉了贴在卧室满满的照片。他叫我不要那么难过，叫我尊重他的选择。

我尊重他的选择，但是我也控制不住我的难过。前天晚上的时候，我想，也许这次真的结束了吧。我就放着「抱着你」那首歌，什么都没说，只是抱着他，一向冷漠的他，也开始抱着我，摸我的头，还哭了，除了他爷爷去世的时候，他从来没哭过。然后我们做了爱，睡着了。

最后，以「每天两人必须不在同一个房子里八个小时」为妥协方案，我们又没有分手。

可是昨天晚上睡前他又说到不结婚的理由，他觉得结婚这个合同，束缚了一个人的自由，就如誓言那样，无论如何如何，我都如何如何，他很反感，他说他或许会努力，但是绝对不对我做任何的保证，因为他也不知道以后会发生什么。

我从来都没有想过，要绑架他。其实我理解也并有些同意他的观点，我不在乎那个证书也不在乎婚礼的仪式，但似乎总有一些遗憾，我也说不上来是什么。我想，是不是因为，即使我多么不在乎时时都有惊喜，一生只求一次面对面真心的一起真诚地表达共同相伴的愿望，都被无情地打破了一般。

小弱

——————

小弱：

“投机倒把”这么好的行为，为什么原来人人憎恶呢？因为人是观念的产物，错误的观念产生错误的人，宣传机器老说它坏，一时间，上当的人就多了。

“投机倒把”罪虽然没了，但在长年妖魔化商人及资本主义的教育中，现在还有许多人仇恨市场，这错误观念引发的仇恨就会一直跟随着他。这基本就与财富无缘了，是非常可惜的事。当一个人知道“投机倒把”不过是正常交易时，他才会可能喜爱市场，从而得到财富。

爱情的坏处是。什么观念都可以宣称它是爱情。如果你接受了一种错误的观念，那么，可能要用很长时间为这种错误买单（有的人长达一生），当然，也因此耽误一生。许多人认为婚姻具有一种魔力，只要领了证，请了酒，从法律到世俗，这契约都存在了，那就会产生爱、尊重和忠诚。就像童话一样，不屑用更多的文字描述王子公主的婚姻生活，反正“从此，他们快乐地生活到地久天长。”

如果持有童话婚姻观，那婚姻就会很丑陋。因为里面仍然有争吵、误解、悲观和失望。所以要多恋爱、长久地恋爱，为什么？因为分手的成本比离婚低得多，争吵、误解、悲观、失望，这些在恋爱中会一再出现（你深有体会），分分合合，合合分分，人就这么成长了，一直到双方足够强大，顺理成章就有了婚姻，两个相爱的人，有耐心、能妥协、不动辄搞破坏玩对抗，这样才能渡过婚姻的危机。

婚姻是你恋爱状态的延续，不要指望突变（那样恋爱不就白谈了？）

你渴望婚姻没错。这点不用否定自己。

他不喜欢婚姻，也没错。这种诚实表述，令人伤感，但早点知道也有好处，这等于说，他并不想在这一点为你妥协，他害怕承诺，这段时间的生活压力已经让他变得胆小，不想承担那怕多一点点的压力。

婚姻是甜蜜，婚姻也是压力。这压力体现在为爱的人持续变好，让自己爱的人持续更好，这几乎断绝了一个人自甘堕落的自由、无所事事的自由。当一个人想到这点时，可能会害怕，如果害怕到无法承担，那么，你勉强他，他只会更加恐惧。你男友现在就处于这个状态。

你们都是正常的孩子，都有些正常的缺点。只不过，他还没有那么爱你。或许，他也缺一点爱他人的能力。

祝开心。

连岳

推荐：[我的男友为何不经骂](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626109&idx=1&sn=5f9f6de4fce7c27ec5f532600e5adc0e&chksm=bd7e1e638a099775cf5a23ac77f76933320be22a22a2d5509b929cf71ea8ac81615857a21595&scene=21#wechat_redirect)

上文：[李嘉诚怎么可能不赢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626251&idx=1&sn=3d3e308ef286a15e8fad015d713ec89f&chksm=bd7e1f158a09960342d58a4c855bb21ec154a8ba8186f6a8f9aef614dcc146e78165dd67dde1&scene=21#wechat_redirect)
