---
title: "优秀者的共性是什么？并不多，却永远有效"
date: "2018-03-29"
---

Michelangelo · Creation of Adam

对艺术再不了解的人，都知道今天的题图是米开朗基罗的《创造亚当》，这作品实在是太著名了。

今天的文章不是谈艺术的。请放心。米开朗基罗也不仅仅是艺术家，他一生的成就与准则，反复揣摩，我觉得，藏着致胜的秘密，可以用来当艺术家，可以用来找工作，也可以用来创业。

在文艺复兴之前，艺术家的地位不高，只是被当成普通工匠。到了米开朗基罗时代，由于他及达芬奇和拉斐尔的努力，艺术家成为全民偶像，米开朗基罗已经可以和当时最有权势的教皇发脾气了。

他晚年时，甚至暴躁地告诉别人：不要叫我雕刻家米开朗基罗，叫我米开朗基罗即可，我虽然曾经为教皇服务过，但那是被迫的。

何等牛逼。

人类艺术史中，米开朗基罗们巨大的跳跃，秘密是什么？

一是勤奋。米开朗基罗为了表现美丽的人体，研究了可以入手的所有资料，他仍然不满意，最后去解剖尸体，直到熟知人体的全部肌肉和筋腱，轻而易举地画出任何一种姿势和动作。

《创造亚当》是梵蒂冈西斯廷礼拜堂巨型天顶画的局部。整部作品极为宏伟，米开朗基罗在脚手架上独自干了四年，由于长期躺着画画，他后来读信时也不得不举到头上，后仰身子去读。

后世的人们在现场欣赏这件伟大作品时，除了佩服他的天才，更加佩服他无与伦比的体力与勤奋。

在任何一个优秀的人身上，你都可以看到勤奋。这点是不变的，他们的勤奋还不是被迫的，为了糊口，不得不勤奋，他们是在勤奋中找到乐趣，勤奋是他们的内在驱动力。

不久前退休的李嘉诚，工作到了90岁，并没有因为财务自由就早早退休。

在更年轻的企业家身上，比如，雷军，也是以劳模著称，一个连续成功的连续创业者，也不必为了财务而勤奋。几天前，看他一个演讲，雷军自己的参照系，却不是那些不如他勤奋的人，他眼里，只有其他的勤奋者：他有次访问韩国三星集团，谈及首尔堵车，问接待他的三星副总裁早上几点到办公室，答案是令人吃惊的早上六点。晚上十点左右回家。

当然，三星另外一位副总裁到得更早，早上五点就到办公室，因为他还要跑一个小时的步。

那位副总裁，当晚陪同雷军到了深夜，远远迟于十点，想到第二天他六点要到办公室，雷军很感叹：真是没有随随便便的成功。

比你聪明的人，比你更勤奋，这已经很可怕了。更可怕的是，他还不想和你比，他只想着提升勤奋的等级，用显微镜要求自己。

当然，仅有勤奋是不够的，世上也充斥着劣质勤奋，这类勤奋核心是逃避动脑，这就说到米开朗基罗的第二个成功秘密：创新。

米开朗基罗热爱雕刻，西斯廷礼拜堂巨型天顶画，这个项目，其他艺术家接了，是一生的荣耀顶点，可他并不喜欢，他甚至认为这是竞争对手故意给他出难题，以为他不擅长绘画，让他出丑。

骄傲的米开朗基罗哪里会气馁：我就画吧，即使你们认为我不擅长，我就画个巨作让你们心死，在你们自认为擅长的领域，我也可以打败你们。

他做到了，气势磅礴、变幻莫测的西斯廷礼拜堂巨型天顶画，让所有在世的、后世的艺术家胆寒，其中的局部，《创造亚当》，人们更不知道他创新的念头从何而来，人们没有看过创世，没有见过圣父，更不知道亚当长得如何，但是他们确信，一切正如画中描绘的那样。

创新加上勤奋，就是火苗加上火药，将会有巨大的爆炸。

在任何一个优秀的人身上，你也可以看到创新，无论他从事哪一行，他都在想办法用新办法、新材料、新组合，提升效率与美感。

这点，雷军也可以当作例子。

过去不久的2017年，对小米来说是不平凡的一年。据国际调研机构IDC的数据显示，小米从2017年第二季度开始重返全球前五，尤其是在第四季度，小米更进一步成为全球第四大手机厂商，在全球市场整体下滑 6.3%的大环境下，小米获得了惊人的96.9%的同比增长，并在小米中国市场逆势增长57.6%，成为前五阵营中唯一保持增长的企业。

世界上没有任何一家手机公司，销量下滑后能够成功逆转，除了小米。

2017年10月，小米提前实现了年初提出的营收过千亿目标。跨过千亿门槛，小米仅仅用了7年时间。国际科技巨头中，苹果用了20年，Facebook用了12年，Google用了9年，国内科技公司，阿里用了17年，腾讯用了17年，华为用了21年。不仅如此，今年小米有很大机会进入世界500强的行列。

不服输，用自己的勤奋与创新，做到别人不可能完成的事，这是一切优秀者的气质，也是雷军与小米的气质，所以，他们用一部收藏级的作品复兴，让金马影后马思纯为你讲述小米MIX与米开朗基罗一起成为藏品的故事：

<iframe class="bp-iframe" width="100%" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=p061560lrne&amp;&amp;&amp;auto=0" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

小米MIX的创新与传奇仍在继续，小米刚刚发布的小米MIX系列升级版——小米MIX 2S 全面屏手机，正面几乎全是屏幕，仿佛握着一块透明玻璃。四曲面陶瓷后盖优雅而璀璨，握在手中温润如玉。

描述是苍白的，让视频来说话吧：

<iframe class="bp-iframe" width="100%" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=t0614gxvng7&amp;&amp;&amp;auto=0" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

**AI双摄，DxO世界权威评测拍照101分**

三大硬件升级创新，暗光拍照极其出色

1.4μm超大像素：索尼IMX363，1.4μm超大单像素，相比上一代单像素进光量提升25%，暗光环境拍照画质提升。

Dual PD 全像素双核对焦：源于单反相机的专业对焦技术，暗光环境下对焦快、准、狠！

硬件多帧降噪：每按一次快门，连拍多帧画面，识别画面内容，逐帧优化画质，进行去噪合成，进一步提升暗光拍照画质。

DxOMark是最严格的专业相机设备测试平台，也是索尼、佳能、蔡司、莱卡等专用评测机构。小米MIX 2S在权威机构DxOMark评测中取得拍照101分的好成绩，被DxOMark评价为“中国明珠”。

拍人像更梦幻：在人像模式的基础上，新增梦境虚化功能，6种动态光斑效果随便挑选，营造更加梦幻的背景虚化效果，晒出不一样的朋友圈。

自拍虚化更梦幻：前置单摄也惊艳！得益于强大的AI技术，经过数十万张自拍的机器学习，即便是前置单摄像头也能精准区分人物和背景，达成梦幻自拍效果。

还有实用的商务场景功能，小米MIX 2S 智能识别PPT，超分辨率合成技术，光学变焦的基础上解析力再提升1.5倍，保证文字放大也清晰。

**至尊配置：骁龙845+8GB+256GB**

小米MIX 2S，首款搭载骁龙845的国产手机。

新一代10nm LPP工艺制程，最高主频2.8GHz，性能提升30%，AIE人工智能引擎，AI性能提升3倍，Inception V3 AI图像识别测试：小米MIX 2S 每秒识别27.3张图片，iPhone X 每秒12.5张。

**更聪明的小米MIX 2S，自带“小爱同学”**

语音助理升级成“小爱同学”，熄屏唤醒，一呼即应。

开车时想发微信，做饭时想打电话，睡觉前想一键关灯，那些挪不开手做、嫌麻烦不想做的事，交给专为小米MIX 2S 优化的小爱同学，让复杂的操作一句话搞定。

还等什么？

**▼点击阅读原文，收藏你的艺术品——**小米MIX 2S。****
