---
title: "你为何在北京混不下去？你为何不健康？"
date: "2018-03-13"
---

Felix Vallotton · Persee killing the Dragon

如果我说这两个问题可以是同一个问题，你一定大吃一惊。

先来看健康问题：

我当然有资格这么回答，我工作比大多数人努力，常年如此，我身体很好。

观察同样过了60岁的人，继续工作的，一般更有活力，思维更开阔清晰，而那些以为盼来了退休，从此可以尽情休息的，衰老得其实更快。因为后者的大脑与身体，都缺少了挑战与刺激，用进废退，自然规律。

我像这个95后这么年轻时，已经开始喜欢看书写作，当时有个长辈，中年人，忧心忡忡，建议我：不要这样用脑，以后老了会痴呆！

我当然没听他的，为了老年不痴呆，所以年轻不要多用脑（读书写作能用多少脑！），这等于说，因为害怕以后痴呆，所以现在就要笨一点。我觉得这逻辑就够痴呆的。更不用说其真实性了。

这个95后并不相信我说的。因为他后来又留了一言：那些工作中猝死的人，媒体都有报道，你难道没看到？

我当然有看到。而且我还知道很多猝死媒体并不会报道，打麻将有猝死的，玩游戏有猝死的，开心大笑有猝死的，睡梦中有猝死的。人可能在工作中猝死，并不等于不工作就不会猝死。

不要那么努力， 开开心心，轻轻松松过一辈子，有什么不好吗？这种话很有诱惑力，毕竟好逸恶劳是人性。似乎一个人真有一条这种路可以选。

并没有。

一辈子过得好的人，没有不努力的。

在现有的技术条件下，物质极大丰盛，轻轻松松活下去，完全可能，但是欲求要极低，满足于基本保障。好东西永远稀缺，好人好物都不可能属于你，欲求稍微高级一点，可能就不快乐了。

高级一点的快乐，很值钱的，必须得用努力工作去换取。

有些工作确实不太健康，但这话也等于白说，因为绝大多数享乐都不太健康。一个人不健康，除了倒霉的遗传以外，更多是不在乎健康。坐30分钟起来走一走，有多难？一周锻炼两三次，有多难？俯卧撑，到处趴下就能做，有几个每天坚持做30个？定期体检又有多难？

人想要健康，一点不难。不健康，最难归因于工作。喜欢这么归因的人，主要是给自己不（努力）工作找个理由。

错误的归因往往藏着强烈的心理诉求。

一个年轻人，对美好生活有向往，来到类似北京这样的大城市，一定很兴奋：我看见的这些荣华富贵，将来都可能发生在我身上。还有什么比这励志的？

你有什么混不下去的？此地平均数以上的人、中位数以上的人，都能赢你？还没开始，就这么认怂的人，其实在哪里都呆不好，因为自阉了竞争意识，一有竞争，必然退让，在小地方尤其呆不好，越小的地方机会越少，竞争更惨烈。越蛮荒，人越动物。

因为北京（大城市）有竞争，所以我不可能活得好。这也是错误的归因，由于迎合了逃避与软弱，特别有诱惑。逃离北上广，这选题，媒体做了10多年，年年爆款，还能一直做下去。而类似下图的对话，将持续发生。

放心，你能混下去，你能力强，大城市就没天花板。就是能力极弱，彻底不想竞争，当乞丐，当街友，大城市也比小地方好，你被施舍的可能性大，也不太可能遇上熟人。

努力一点吧。不存在轻轻松松快乐过一生的事。

推荐：[北京人的命更值钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622662&idx=1&sn=ed5a0b400c99cc909f34ffe0ec3a2e48&chksm=bd7e09188a09800e42a2864d460ddb5d5131d00b9bfb1d223d69ddf9da5df9bdf00a796a2407&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说出自己想法且不讨人嫌的秘密](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626155&idx=1&sn=8e71258f7f53b1042d5bc1e4573d472f&chksm=bd7e1eb58a0997a3f0275110e97ececb2aaeb9d1ae9fe0b04b6af4c457f34afa5da7dc795645&scene=21#wechat_redirect)
