---
title: "减负、禁赛，孩子如何在教育新政中胜出？"
date: "2018-03-05"
---

Gerard Sekoto · Children Playing

中小学生减负问题写进了政府工作报告，“着力解决中小学生课外负担重问题”，算是终结了最近的争论。

教育部刚下了《十项禁令》，包括：包括严禁学校自行组织选拔生源考试；严禁义务教育阶段学校以各类竞赛证书、学科竞赛成绩或考级证明等作为招生依据；严禁义务教育阶段学校设立任何名义的重点班、快慢班；严禁初高中学校对学生进行中高考成绩排名、宣传中高考状元和升学率等等。

教育部还让小学生三点半下课，将更多时间交由家长负责。

这一切都是围绕着减负，据说很多家长意见很大，认为禁令将降低学生素质，为保持素质，又不得不上补习班，小学生三点半放学，要照看，要教育，减负措施都增加了家长的负担。

在说我的意见之前，先说说教育的几个层次：

初级层次：脱盲，具备听说读写能力，有逻辑能力，具备各学科的最基本常识。这是初中毕业的层次。

中级层次：前精英阶段的竞争，用更专业、更艰难的知识，竞争进入精英俱乐部的门票。这是高中毕业的层次。

高级层次：进入公认的优秀大学，获得精英证书（即大学毕业证书），得到更好的工作，更高收入，更漂亮的配偶以及更高的社会阶层。

家长对孩子教育的期望，毫无疑问，是达到最高层次。我把孩子送进学校，希望学校还我一个精英，孩子课时长一点、作业难一点、多参加竞赛，这些负担是必须的、可以接受的、甚至是值得期待的。

义务教育的目标是什么？是初级层次。教育很昂贵的，初级层次完成的成本越低越好，一切减负，都有利于降低成本，同样的设备，同样的老师，同样的钱，可以做更多的事。参加各种高难度的竞赛，并不是初级层次该做的。

教育初级层次与高级层次，其间的巨大鸿沟，就是各种愤怒燃烧的地方。

对这种愤怒，我的看法如下：

义务教育少花钱多办事，减负替纳税人省钱，也能够完成教育的初级层次，挺好，没什么可反对的。尤其是净纳税人，更应欢迎。

孩子的教育，更多地交给家长和市场，三点半以后的时间，以及各类补习班，家长可以按自己的想法教育孩子，拥有更多主动权，有想法有规划的家长应该感到开心。

当然，学习是辛苦的，孩子开始学习尤其辛苦，我不认为轻轻松松，快乐地玩一玩就能学会知识，自律、磨练、承受压力、痛苦地思索、一次次面对失败和错误，这是从一开始学习就得传递给孩子的，这种能力内化为品格，才是终极学习，才是支持终生学习的技能。

一个老师，面对几十个学生，能完成这工作吗？不可能。在义务教育里，老师只能粗放培养，用纪律与威信不停重复知识点。水平高的老师起的作用也有限。

在同等条件下，真正拉开孩子差距的，是家庭教育。孩子的高度，最终由家长的智慧与财富决定。善于学习、聪明的家长，每天花时间点拨孩子，孩子自然开窍。有钱的家长，能为孩子请最好的补习老师，孩子也会领先。

孩子应该成为精英，孩子也应该在各类比赛中争胜。但做到这点，家长需要付出足够多的成本，时间成本或金钱成本。教育本来就是这么艰巨的任务。

义务教育的减负与禁赛，那些生气的家长哇哇叫：这样的话，我培养一个高素质的孩子，就需要花很多时间与金钱。拜托，这本来就是你该做的，有什么可生气的。你的时间与金钱，不愿意给孩子，或者，你没有时间与金钱给孩子，孩子成绩差、素质低，你没尽责，应该羞愧难当，有什么脸怪别人呢。

谁也不欠你一个好孩子。

推荐：[一个完美的教育模板](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623590&idx=1&sn=bf83ab9eb5dc895275369ace1bde1359&chksm=bd7e14b88a099dae6ce184fa1f9613f02bd93f1c7dd2584b9d0374006e3bbcad19f0545a8632&scene=21#wechat_redirect)

上文：[祝你成为中心](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625956&idx=1&sn=1794cb90a284f08dd3d1463ba9cf6f48&chksm=bd7e1dfa8a0994ecce5e09abffa8f60282db59a528efdce794e3e57f9b7636f9ac2eff0ec6b7&scene=21#wechat_redirect)
