---
title: "北京上海后悔了，但悔得不够"
date: "2018-03-27"
---

Victor Zaretsky · Labor City

中国恐惧人口的时代已经结束，争夺人口的时代已经开始。

中国的人口也从增量时代进入了存量时代，无论怎么鼓励，经济发展到了一定阶段，人口的出生率自然就是下降的，这是放之四海而皆准的规律。中国应该很快会进入生育自由的阶段，但是人口的绝对数量，大概就那些了。

这意味着，你抢走一个人，其他地方就少一个人。而人，是最基本的创造财富的源泉。越富的城市，总是人口更多、更密集的。

近一年来，北京上海赶人，其他城市抢人，是中国城市发展的奇特现象。

抢人的效果很好：

据武汉市统计局公布的数据显示：2017年，大学生留汉人数30.1万人，是2016年的3.1倍；大学生在汉新落户14.2万人，是2016年的9.6倍。截至2017年底，武汉户籍人口总数853.65万。这一数据较2016年的833.84万户籍人口增加了近20万人，为历年最高值。

据成都统计局公布的数据显示，相较于2016年，成都2017年的常住人口增加了12.71万人，同比增长0.79%；户籍人口增加了36.4万人，同比增长了2.6%。如果将一线城市也加入比较，成都2017年36.4万户籍增加量可以排在全国第三位，仅次于深圳、广州。

据长沙和西安各自统计局公布的数据显示，2017年年末，长沙户籍人口增加了27.3万人，西安户籍人口增加了25.7万。

人口流入了，或许还会流出，但是人有惰性，到了一个城市，结婚生子，买房置业，一般就会比较长久地呆在当地，争夺人口，对发展经济来说，是一劳永逸的美事。

前不久写文章，做了个猜想，中国接下来的城市发展，是北京上海控制人口，其他城市抢夺人口。后者有数据证明了。但是前者突然来了个转身，不再把人口视为负担，也开始抢人了：

近日，北京市人社局公布引进人才管理试行办法，建立优秀人才引进的“绿色通道”，支持优秀创新创业团队引进人才，加大科技创新、科技创新服务、文化创意、体育、金融、高技能等人才引进力度，其中高薪科技创新人才可申请落户。

而上海，继此前发布的人才政策“30条”基础上，又在3月26日出台了《上海加快实施人才高峰工程行动方案》，上海“比以往任何时候都更加渴求人才，特别是卓越人才”。

早知今日，何必当初。北京上海是中国的领先城市，基础更好，机会更多，在同等条件下，对人口具有更大的吸引力，只要开放，完全不愁人口增长，轻松迎接自己成为全球最伟大城市的命运。若将人口增长，以及其自然呈现出的密集、“混乱”、压力、竞争，视为“城市病”，以致驱逐人口，那就是天予不取，反受其咎。其他城市，巴不得北京上海长期执行“驱离北上”的政策。

北京上海的政策转向，当然体现了很强的纠错能力。这是值得恭喜的。不过，在我看来，还不够。

它们还有充分的自信，因为我是最好的城市，所以只摘最甜的果子，我对高端人才打开大门。其他的，我就不要了，你穷、你没学历、你不年轻，进不了城门。

城市的人口结构，就像金字塔，塔尖上的高端人才，必须依赖足够多的服务，没有快递小哥，没有家政小妹，早餐店全关了，高端人才不得不自给自足，浪费自己的时间精力，呆不了多久，他就会离开。城市是高端人才的，更是其他人口的，这就是城市的正常生态。

欢迎高端，拒绝低端，这种人口政策，自相矛盾，无法持久。现在城市间的人口竞争，都在犯这种错误，程度不同而已，都有种种设限。

终极的人口竞争政策，只有六个字：你想来，就落户。我的准入门槛，就是你的自愿选择。热点城市，哪一座城市有勇气、有见识做到这点，哪一座城市就将领先。

城市是人们自愿选择的产物，给的自由越多，城市越伟大。

推荐：[1亿人进城？我对新城市化政策的解读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626226&idx=1&sn=2fcbea9a3ad70075346be00aad9c266c&chksm=bd7e1eec8a0997fabcfbb94106e7951fc1aa10bd6f76e20f71463ec9b0d4b82f0f491c53d0ca&scene=21#wechat_redirect)

上文：[鼓吹战争，是失败者的一大特征](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626469&idx=1&sn=7c60c24a1833342f0bd1e88ad14d58c6&chksm=bd7e1ffb8a0996eda4a28ee694038d7db0d7a9b526472a824f02c5f5c7bbb40b04628e97476c&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
