---
title: "又帅又专一的美国运动型男，很爱我，我为何没有安全感？"
date: "2018-03-03"
---

Kanae Yamamoto ·On the Deck

连岳老师您好！

我大三的时候认识了一个美国男朋友（白人），比我大三岁，现在我们恋爱一年半了。

家人对我这段恋情有持怀疑态度的，有不看好的。我会听取他们的建议，但是不会盲从，如果他们没有充足的理由说服我，我相信自己的判断。但是我怕被自己的冲动迷惑头脑，变成了像您所说的“试错”的过程，所以特来请教一下您，想从旁人的角度听听您对我这段恋情前景的看法？感激不尽！

他的情况：父亲是美国石油公司的工程师，三年前外派到中国，母亲家庭主妇。父母都是知识分子，有教养，明事理，超级多金（...）。他两年前来中国，和父母一起住。平时自己教英语，工资是普通公务员收入的3-4倍。但是他来中国一部分原因是因为19、20岁的时候嗑药很厉害，后来强制戒了下来，来中国换个环境远离那些乌七八糟的东西。在我看来他最大的缺点也就是有过成瘾历史，虽然戒了未来回美国会不会复发比较担忧，而且这个恶习影响了他生活进程，大学读了两年肄业，成家立业尚需时日。这点也是家人最反对的，同年纪的中国男生事业都已起步，而他已经慢半拍了。

那他有哪些让我不能放弃的品质呢？第一就是人品好，专一度极高。在这个美女如云的宝地，作为一个金发的运动型男，他面临的诱惑可比同年纪的国男多了去了，但是一年半的时间里从来没有一点让我担心的地方，而且在有单身美女在场的情况下特别照顾我的感受，会积极向别人介绍女朋友的我。说实话，我觉得要再找一个这样死心塌地的男生，几乎不可能。第二脾气好，待人接物无可挑剔。第三就是家世，知识分子的富人家庭，很多观念比较开明，非常容易沟通。最后一点，其实也是对我比较重要的一点就是他想近两年就要回国定居，如果我们成功那么拿绿卡应该是很顺利的事。移民好不好的话题也在争论，也有人跟我说，国外的月亮没有你想象的那么圆，但是我始终坚信，人首先是人，其次才是中国人，您觉得呢？再者我也不适应关系法则社会，无法改变的环境只能逃离。

家人的一句问话给我当头一棒，所有这些美好设想，都是建立在他的许诺上的，能保证他做到么？即使我自己清楚他的一句许诺都要比某些国男轻易的应承郑重百倍。因为他没有立业，拿什么来实现我们的未来？

我俩即使去美国，可能也是打工的生活，这里有一个不是办法的办法，说出来也丢人，就是他妈妈有一点溺爱他的倾向，只要他在学好，不管有没有事业，他妈妈都会在经济上支持他。他不完美，看在其他那些优点上，一点点啃老我也认了。

家里怕有闪失，催促我快点结婚，我们也不是不想，他做梦都要娶我，可是买戒指的钱都还没存下来，要等3-5年也不是不可能。

他可信吗？最宝贵的几年青春，不知道算不算孤注一掷？

Chive

——————

Chive：

我喜欢你的坦诚，找到一个有多金背景的美国帅哥后的开心：钱、美国人、帅。

你可能误解了我所说的“试错”。我常说，爱情是试错，人生是试错，甚至人类的演化就是试错史。这意思不是指“试错”是件坏事，而是说“试错”是人必须接受的生存因素之一，像空气和水一样。你要避开“试错”，只愿意做对的事，就像你不用空气却又要呼吸，是不可能的事。

爱上某个他，有公认的客观标准，比如上面提到的钱和帅；实操时又带有主观色彩，什么是帅？每个人的想法都不相同，执照某个固定标准把人整成相同的帅哥，可以想见的是，那样只会让女人们感到无聊。而至于多少钱算有钱，那更是无法统一，只能随各人的意了。你认为一千万有钱，有一千万的人却觉得自己别墅都买不起，很挫败；有别墅的家伙却在想着私人飞机，颇为神伤。而一个刚领的第一个月薪水的人，却开心得跳了起来，为那种成长的感觉。

你给我写封邮件，一千来字，让我告诉你男友可不可信，我的答案是：我不知道。这个问题要问谁？要问某个和他谈了几百天恋爱，有结婚的冲动的女人，也就是要问问你自己：他可不可信？

上面的话不是责备你，面对未知，人人都会害怕，你才大学毕业，如此表现，也算正常，超过平均线的人，毕竟不可能是多数。你更不必逼着自己得出一个答案。你可不可信？对他来说，是个未知；他可不可信，对你来说，是个未知。一切关于未来的问题，只能在未来才有答案，在目前，都是猜想。

软弱者会被未来吓死。越软弱的人，越喜欢所谓的“确定性”，他们喜欢看起来确定的工作；他们喜欢没有“野心”的人；他们害怕一切不合自己偏见的事物；他们把婚姻的誓言变成：你将来要永远包养我，我愿意吗？我愿意！我将来要永远被你包养，你愿意吗？你愿意！

即使骗到了这种承诺，也是空言。连软弱者自己也知道，所有事情都在变化，于是只能在无尽的恐惧中颤抖：得不到时，为得不到颤抖；得到了后，为害怕失去颤抖。

把重心放到自己身上吧。你不依赖他人时，爱情就是甜蜜的。即使失去了，对你的损伤也不大，很快可以复原。你事事依赖他人，爱情就能摧毁你。要依赖他啃老，他父母不给这嘴怎么办？要依赖他家族的财产，万一人家要捐掉怎么办？要依赖老公的收入高，万一他收入高不起来怎么办？多想想你以后要做什么，你怎么养活自己，甚至怎么养活家庭，可能好一点，自立一点，强大一点，不要说在美国，在哪里都能活过平均线。

青春是你自己的。把它赌给任何一个人，都是孤注一掷。这么做，输了不应该怪别人。

祝开心。

连岳

推荐：[被坏婚姻拖死的人，都信了一句话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625796&idx=1&sn=1dc3031d1cf68d4998a4e6dc37587295&chksm=bd7e1d5a8a09944c969ca81d0bbdc9d578cdb92a4a238420092c93547d22bc247660468d2378&scene=21#wechat_redirect)

上文：[姑娘，带我再跑一圈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625918&idx=1&sn=f7c2083713b5a1536f4794d2631790df&chksm=bd7e1da08a0994b66865e1e4a3c80ca58c3c578199e2179f7be18980b4173cea69bf8637741a&scene=21#wechat_redirect)
