---
title: "感到孤单时，别害怕，那正是你的修行时刻"
date: "2018-03-01"
---

Alex Colville · Couple on Beach

今天是元宵节，一年的第一个月圆之日，祝你开心。

节日这一天，和平常有什么区别？就在有一些仪式形成了共识，燃灯放焰，已不适合人口密集的都市了，但人们还是会吃元宵，表示今天是过节。

元宵节人人吃元宵，但你不吃行不行？行。我想，应该有不少人认为元宵高糖，并不健康，不愿意碰了，最多只会象征性地吃一个。

生活中的很多选择，其实都是特立独行、与周边的人不同的，你不想吃元宵就是这样一件事，只不过它很小，几乎没有阻力，所以你这么做，不觉得有什么难的。

想到这几天收到的两则留言：

一是一位男性读者的，他认为，当我们看到一位女性陷于不幸的婚姻时，应该劝她忍受，因为渣男比例很高，反正她下一次还会遇上渣男，不如就在一个渣男身上吊死拉倒，这样更符合女性利益。

二是一位女性读者的，她将这位男性读者的议题更推一步：如果全世界男性都是渣男，那我怎么办？同样的问题也可以由男性这样问：如果全世界女性都是渣女，那我怎么办？

这两条留言的基调都是悲观的、劝人放弃。世界太糟糕，我也没办法，算了。男（女）人都是渣，不就意味着我必须接受渣男（女）吗？

怎么会呢。你任何一个人都不接受不就得了。在那种极端情况下，你还是有选择权的。

正如瘟疫发生，一个健康的人，其健康的想法一定是防止自己感染，而不是说人人得了病，我索性也得个病。

下面这张照片，纪录了纳粹德国时，26岁的船厂工人August Landmesser在狂热的气氛中，拒绝行纳粹礼的画面。孤独的一个人。

August Landmesser这么做是有道理的，当时希特勒通过法律禁止雅利安人与犹太人通婚，他的妻子Irma Eckle恰恰是犹太人。1938年，这张照片拍摄后的两年，这对夫妻由于公开坚持自己的婚姻，双双入狱，丈夫死于一次意外，妻子应是在集中营被屠杀了。

与他们比，我们坚持自己对幸福婚姻的理解和追求，代价就小得多了。你毕竟还有自由选择权，全世界除你以外，都是渣男（女），你洁身自好，也并无一条法律惩罚你。

人的幸福，不在于从来没有做过错的选择，也不在于从来没有遇上坏人，你总会错，你总会遇上坏人，人要做那么多选择，要遇上那么多人，总是对的，不合概率。

人的幸福，在于你做错了可以纠正，遇上坏人可以远离，行使这种选择权，才是幸福。想吃元宵的人可以吃元宵，不想吃元宵的人不必吃元宵，这就是幸福。

当然，你的大多数选择，比吃不吃元宵更难，但也不至于难到入狱死亡。只不过是说个不字，并有精神力量抵抗其他人对你的不解、唠叨和嘲讽。

自己选择，自己承当。这往往意味着必须与其他人不同，当其他人是坏人时，更应该这么做。所以，有时感到孤单的你，不要害怕，这就是一个人的修行，是人生经常要做的功课。这个时候，才是显得你见识、品格与力量的时候，也是你拉开与其他人差距的时候。

推荐：[做难一点的事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623303&idx=1&sn=ac7c8ccb9e0d17492e0b4edd2ccd310c&chksm=bd7e0b998a09828f7f16ede40fd0f61bf61f4a8221fcc4703c187eff5710dbd0808bbf220d82&scene=21#wechat_redirect)

上文：[为何中国式的爱容易变味？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625878&idx=1&sn=76b51f31a6354bb52bcfddf03c625407&chksm=bd7e1d888a09949e046966a70181b72e902c4859cc04a334c87b827f5df33f1f2f4a34669b81&scene=21#wechat_redirect)
