---
title: "感谢连太，和我一起逐梦的人"
date: "2018-03-08"
---

Henri Matisse · The Dream

这篇文章，本来昨天发更合适，不过今天也不迟，表达感谢从来都不迟。

我是独狼性格，离开谁也活得下去。但是我的人生中没有出现连太，我应该不会像现在这么开心，这句话不是撒狗粮。每天早上睁开眼见到她，我都觉得快乐，就会说一句电影台词，来自我们都很喜欢的小津安二郎的《早上好》，里面那个孩子挂在嘴上的：Good moring! I love you!

现在工作中，常接触到一些特别优秀的孩子，连太经常感叹，我们同龄时和他们比，就是渣啊。这句话我只同意一半，因为连太从小就是最优秀那群人。

我和连太开始恋爱时，都还是孩子。有几年分处两地，生活的重心就是攒车票钱，够了就坐长途车一起呆几天，穷开心。所以，我从来不反对早恋。

有一次见面，连太穿了件衬衫，蓝白相间竖条纹，布料有细微的起泡感，手感很舒服。当时我们都没几件衣服，连太见我喜欢，索性就把这件衣服送给我。这件女式衬衫，我竟然穿了好几年。

我在成长过程中，身边没有好的引导者，一切靠自己的莽撞与运气。连太身上有些天生的特质：独立，不允许他人干涉自己；大气，让她占小便宜，相当于要她的命；体谅他人，善于穿他人的鞋子考虑问题；非常懂得欣赏他人的优点。这些特质，也慢慢传染给我，在很长时间内，她就是我的引导者。她不仅送我衬衫，还送我品格。

当然啦，我也有优点的。不然怎么配得上连太呢。就算她当时看走眼了，也早离开我了。

人的禀赋不同，所以人的成长路径也不同。爱情，一起成长，一起度过一生，就是两种不同禀赋的互相引导，不同路径的交叉延伸。

我的优点是：更加冷漠的独立，不吃你强压，更不怕你装可怜，“别人都这样”、“风俗是这样”，这些话从小对我没用，我是天生的100%的自愿主义者。更大的优点是，我对坏人，有狗一样灵敏的嗅觉，那些言而无信者、极度虚荣者、墙上画饼者、占小便宜者、善妒者、寄生虫、奸诈者，我见一面，聊聊天，基本闻得出他们身上的臭味，然后与他们一刀两断，彻底隔绝。

因为看起来过于决绝，连太多次看不惯我。但我知道，她只是还不知道这是好的。她还需要时间。

只凭连太的一些描述，我常跟她说，某某某是坏人，是个坑，要尽早认清。我甚至有次判断出某一人贪污。连太勃然大怒，认为我污人清白。一年多后，贪污犯败露，连太目瞪口呆。我一瞬间闻出的恶人之臭，连太总是花上几年才接受事实。我虽然很心疼她浪费的时间精力，但也深知，我们的成长路径不同，她有些轻而易举的本事，我也得学半辈子。

连太是出色的律师，诚信一流，专业一流，受人敬重。但在这个特殊的行业，她的侠气，她总是愿意再给坏人一次机会的品质，却成了拖累，大到坏人，小到占小便宜者，善于利用这点。有些案件，连太是给面子接的，那点钱，不够她买一件衣服，吃一顿饭，扣除成本，是亏本的，有意思的是，恰恰是这些人，反而认为照顾了连太业务，特别敢打扰她。

如果是我，可能一开始就让这些人滚蛋了。但是连太做不到，很苦恼，不知如何是好。

衣服再贵，一般人也不知道，几十块也能吃牛排，你告诉他们吃一顿好牛排上千块，他们认为你骗人，见识与经验的鸿沟，无法填平，自然，你更无法把存折和房产证随身带，让人知道“你的这点钱只是小钱，是我给你面子”其实很难。

我想到了一个办法。我们用一个人人都知道血脉强悍的品牌，一件人人都知道身价不菲的产品，让它替连太无声地发言。连太将信将疑，但也还是接受了我的建议。

我们做了决定，一向行动很快。马上去提了一部保时捷卡宴。

开了一段时间，连太说，确实有用。鸡零狗碎的要求，果然没人提了。让别人知道你的价值，能少很多烦恼。

前几天，我跟连太提了申请，现在我也会开车了，需要再买一部保时捷，一人一部，并肩同行。还在等她批复。

如果两个雪人用力拥抱，它们将合体成为一个雪人，再分成两个雪人，就是两个新雪人，你中有我，我中有你。这就是爱吧，离开了对方的给予，我不可能更新，我不接纳对方，也就失去自我更新的机会。

一生很长，一起设立目标，然后慢慢实现，这种美梦成真的感觉，它给人的满足，超越了物质与容颜。

谢谢你，陪我一起逐梦的人。我们一起变老，还可以实现很多梦想。

那个和你一起逐梦的人，融化了你，成就了你，你有什么想对TA说的？

长按识别小程序，录下你的感谢。逐梦不独行，将感谢传递给携手同行的人：谢谢你。
