---
title: "我的男友为何不经骂"
date: "2018-03-10"
---

Gustave Courbet · The Desperate Man

Hi 连岳，

你好！

我今年28岁，有一个相差11岁的男友，这是在谈了两年之后的今年才知道的，之前他一直说差9岁，（这就在我的10岁差距标准之内）。我让他承认自己说谎，他不肯。我就骂他贱人贱货。他说不要说那么多，只要给他结果，到底是分还是不分。

这样的事很多。本来计划今年领证，还是按照一周两次的频率吵架。每次都是我看到或者想到了他以前的事，或者他做什么事，我就说他“level比较低”。

当初同事介绍的时候，说他有一个相处了五年的女友，都买房要结婚了结果分手了。我当时想，谁还没有过去呢，我还有前男友呢。就见面了。感觉很好就处下去了。后来，ML后他说房子写的是他跟前女友的名字，分手时给了她钱，对方同意过户。我甩了他耳光，说他屁眼没擦干净，让他承认自己最开始说谎，并让他过户完了再来找我。于是分手四个月，我把我们去厦门玩的照片都删了。办完了我们又和好了。现在说起来就几十个字，其中的纠结跟争吵、打骂不计其数—都是我打他，但是我说难听话他会回嘴。

更让我不能接受的是他还留着他们一切曾在一起生活过得痕迹，比如买家电的保修卡，比如水电缴费单上的两个人的名字，都是前几年的，现在是他一个人的名字了。我说把家具全换掉，他说现在没钱，我说跟别人在一起怎么有钱，别人怎么用新的，我就不行，别人值， 我就不值是吧；（他前女友已经结婚生子）；东西都好好留着吧，你们来个二十年后再相会，等她将来离婚了你就帮她养小孩；房子都写她名字了，她怎么不要你了？一个打工妹都不要的男人，我为什么要要？我说房子加我名字，他稍有犹豫，我就说别人可以，我怎么不可以？非处女不值钱是吧？最后是同意了。我还是对他的犹豫耿耿于怀。

最近收拾房子。照片、票据、所有我看不过眼的都扔掉；家电都当废品卖了，现在我想换家具。我也知道他手上没钱。每个月就那么点死工资。他花钱大手大脚的，过年回去见了家长到现在都没存下什么钱，我就把他工资卡拿过来了，密码他不说，我说不会是前女友生日吧？是的话趁早他妈的改掉，不要让我知道。

说一下我的感情经历吧。我跟我前男友在一起三个月就分了，我受不了一个男人对我不好（只是我自己的标准吧）。尽管当时我很爱他，分的感觉就是壮士断腕，痛苦不堪。我不怕，当时我才23岁。之后用两年的时间忘记他。后来跟父母介绍的男生异国恋谈了一年，分的原因是过年回家见面我发现他脚踩两船，我让他滚。我让他回来的时候他火速结婚了，真应了那句“你让我滚我滚了；你让我回来，对不起，滚远了”。

现在一是年纪大了，确实想安定下来；二是我真的觉得现男友是个好男人，如果他按照前男友对我的方式对我，我还是会毫不迟疑的分手。我的问题不知道你看出来了吗，就是很任性、霸道、说话毒舌是吗？ 我一方面觉得他人品有问题，一方面又觉得他人很好，有点混乱。

幺娘

————————

幺娘：

骂人很舒服，但是被骂得舒服的人不好找。

焦虑的家长经常痛骂孩子，发泄结束又愧疚过分，对孩子出奇的好。这种冰火两重天的关系，在人与人的关系中常见，强势的一方若有焦虑，就容易演变成这种左手炎热，右手严寒的怪人，此人予取予求，另外一方愈加畏惧、愈加惶恐、愈加无所适从，有些孩子，索性以精神崩溃了事；有些男人，只好以逃跑结束关系。

对情感关系的焦虑，主流发泄法是无尽的哀怨，支流发泄法则是愤怒的咒骂。你渴望爱情，爱情来了，你又害怕失去，作为一下强势的女人，乞求不是你的选择：亲爱的，答应你，你永远不会离开我！你更容易从策略库里拿出“玉碎姿态”——贱男！你不答应XXX，老娘就跟我分手！

这策略看起来“低俗”，其实高手常用。二战以后法国的戴高乐不知不觉成为一个“政治巨星”，让很多旁观者不解，这位没做过什么事的家伙，这个邱吉尔视为混子的人，怎么神气活现了？戴将军的大杀器就是“玉碎策略”，谈判的人个个字斟句酌，怕招惹对手；他却老做出一副掀桌子的举动：答应我的条件，不然我就退出，谁也不要玩！其他国家元首只好一次又一次迁就他，他的气势也越来越足。

美国在古巴导弹危机时也玩过这么一出，由政府高官“泄露”出“机密”，声称总统由于压力太大，丧失理智，随时会做出各种荒唐事，包括对苏发动核战争。苏联人一听，这可不好办，不能陪疯子玩，把导弹撤回来吧。

不过“玉碎策略”有个前提，得确保对方离不开你，这样才有耍无赖的特权；如果对方轻易可以闪避，那结局往往是自己碎了一地，别人却毫发无损。恋爱婚姻中的“玉碎策略”很危险，寻死觅活也罢，呼天抢地也罢，像你这样嬉笑怒骂也罢，玩过头，别人就一溜小跑，再见了。因为人的可替代性很强，没有哪个人非爱不可。

你真的爱一个人，那没必要每次都逼他到墙角，也别骂得太狠，更不必刻意表示出“老娘不在乎”。因为这一切都说明你在乎他，和气一点吧，家和万事兴嘛。

祝开心。

连岳

 

推荐：[又帅又专一的美国运动型男，很爱我，我为何没有安全感？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625939&idx=1&sn=4503652ce6ee4949baad28733f439f89&chksm=bd7e1dcd8a0994dbc77542f5d659acede4718a26c2ae22def7e4e88d3bb3c9894599ed9a3e5b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你最多的话，并不是说给老婆听](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626091&idx=5&sn=18d45c6d08138cfad7987e97c18b80cb&chksm=bd7e1e758a099763e44820dce0f92323b3e1cab16b0f5ea61e245d73e33637dce71dcf2336f1&scene=21#wechat_redirect)
