---
title: "留不住富人的国家没有希望"
date: "2018-03-21"
---

Alex Colville · Cat on Fence

题目出自央行新行长易纲，他曾经在一次媒体采访中表示，“留不住富人的国家没有希望，救不了穷人的社会也没有希望。”

他解释说，这里的富人，不仅仅是指金钱上的富人，它还指知识上的富人、技术上的富人。一块不能留住富人的土地是没有希望的。一个不会同情穷人、不帮助穷人，没有社会保障的地方，也是没有希望的。

关于富人的话，其实说得很大胆，不过没有影响他成为新行长。某种程度上证明，这些话并不犯忌。这是个好事。知道这些常识，那么，政策不违背经济规律的可能性就更大。富人与穷人的处境都能改善。

留住富人与救助穷人，是一个问题的一体两面。留住富人就是救助穷人。

这个国家并不缺对穷人的同情，缺的是对穷人正确的同情。

对穷人的同情，并不是把他们养起来，穷也能过上好日子。这样，人就不需要努力了，贫穷即富裕，再阔的国家也会坐吃山空，迅速返穷。对穷人最好的同情，是给他们自由，保护他们产权。这样，勤奋工作、在工作中不停学习的穷人，就会脱离贫穷，几十年前，大家都一穷二白，不过是把自由有限还给他们，中国人就创造了人类史上的致富奇迹。

这个国家缺的是对富人的同情。

当然，对富人的嫉妒与仇恨，也是写在人性里的，古今皆然，中外一致。好的制度，能够无视、抑制这种人性之恶，自己不克服，你就永远当一个眼红的穷人。而坏的制度，却善于利用这种人性之恶，将之包装成正义，从而抢劫富人的财富。

能留住富人的地方，一定是同情富人、尊重富人的，他们觉得财产安全，才会留下来。简单说，也就是保护他们的产权。

所以，留住富人、救助穷人，其核心都是保护产权。

从近来重要官员的一系列表态来看，决策者在这问题上应有共识，知道产权保护是财富之母，这点不坚持，这个社会，就只会剩下穷人，再同情他们，再想帮助他们，都失去力量之源。

昨天，李克强总理表示，保护产权必须尊重合同，弘扬契约精神。有些地方政府的某些行为不好，新官不理旧账，换了一个官，过去的合同就不算了，政贵有恒，对此我们坚决制止并予以处罚。

他还说，去年有关部门抓住几个典型案件，把涉产权的错案纠正过来，就是要持续向社会发出信号，让恒产者有恒心，让投资者有信心，让各类产权的所有者安心，给所有合法产权所有者都吃上长效定心丸。

此前，在此次两会上，刘鹤在参加山西代表团的讨论时说，“营商环境关键是在透明法治下保护好产权，保护产权必须充分，这是根子上的问题，小打小闹的事儿都可以再说，但根本的事儿一定要做到。”

同样一个中国，同样一个政策，有的地方穷，有的地方富，区别就在于产权保护的区别。某一个地方，开门招商，关门打狗，骗一两个富裕的企业家来抢，不难做到，被抢的人，往往也拿权力没有办法。但结果就是此地恶名远扬，富人避之唯恐不及，只能持续穷下去，自己互抢。

一个人之所以致富，是其观念、勤奋与自律的结果，只凭运气，是无法成就长青企业的。留住富人，就是留住最优秀的一群人。留住富人，穷人才有希望——很多穷人未必有这见识，但是聪明的决策者必须得有。

举个例子，深圳排名前20的富人，没收他们的财产，赶走他们，甚至毁灭他们，能不能做到？可以，很容易。但这也等于一夜之间毁灭一座城市，毁灭一个国家的发展。表面上只是毁了20个人，可是也毁了这20个人提供的无数就业机会与发财机会、毁了人们成为企业家的梦想。

保护产权，致富无忧，这些在官员中形成共识，是件值得庆幸的事。虽然说与做之间还有鸿沟，但是正确的观念总是更容易得到正确的行为。

更多人致富，并且他们坚信自己的财富是安全的，这样的国家，就是一个好国家，富人有信心，穷人有希望。

推荐：[你要建立值钱的系统](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622399&idx=1&sn=c1de7c3cb22a1b23f9516d7ac31bc8f2&chksm=bd7e0fe18a0986f7c92f4cfd4de9f805d1994ab49905ef906d8be631d3af25a380838d3c7b7a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[容忍自己被家暴，是失职，而不是尽职](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626322&idx=1&sn=7415671df6db5f5490fc14a341bb81e3&chksm=bd7e1f4c8a09965a9c6102f6ce95d2fb235c6d3235a44d0b7e6a20592d1068cd84dd65413bf1&scene=21#wechat_redirect)
