---
title: "祝你成为中心"
date: "2018-03-04"
---

Mikalojus Konstantinas Ciurlionis · The sun

最近很多人在谈“去中心化”，只要沾上“去中心化”，似乎就具有很大价值。

人类天然有“自以为中心”的倾向，我们自称是万物之灵，与地球上相对愚蠢的其他动物比，也配得上这个称号。以至于原来认为人类居住的地球必然也是宇宙的中心，当这一点被天文观察否定后，还引起了混乱和痛苦。

很多自以的中心是错的，事实证明不过是自大与无知。局部的中心与更大的中心比，又变得边缘了。太阳是太阳系的中心，太阳系已经是宏大优美的结构，可它又是银河系的边缘。

但这不能证明中心是错的。恰恰相反，人类所有的竞争，就是在成为中心。

兄弟姐妹在竞争，想成为最受宠爱的孩子。

同学们竞争，想成为第一名，成为班级的中心。

产品在竞争，最后任一领域，必有霸主产生。

城市在竞争，成为一个国家、一个区域核心的城市，给其居民带来更多自信和财富。城市内部，继续竞争，城市的中心又比边缘更有价值。

货币也在竞争，同样是不值钱的纸币，美元或人民币就更中心一点。

平均主义就是去中心化，绝对平均主义就是绝对去中心化，也有人尝试过，得到什么？灾难、贫穷、愚昧。

宇宙最的灭亡，据说也是绝对平均的，再没有温差，任何一个原子都扯碎，复归于无，没有中心，也没有边缘。

去中心化就是去价值。中心化才是价值，越中心越有价值。

正如我祝你永远是中心，你会开心（至少内心是开心的），我祝你的中心被去掉，你一定不太开心。

指定的中心，假的中心，没有价值。正如原来教廷认定地球是宇宙中心一样。

竞争确立的中心，就是价值所在。去中心城市、接触最中心的人、理解最中心的观念，这就是趋近价值。

互联网将连接一切人与物，噪音与天籁同时被纪录，天才与小丑都有发言权，这可能是“去中心化“幻觉的技术基础，以为所有比特都具有同等价值，中心不再存在。

一切人与物的连接，可以不埋没真正的中心，一个改变世界的天才可能出生在某个偏僻的村庄，他若不能与村庄之外连接，所有创造发明都未被纪录，最后消失，他在人类史则视为不存在。而连接一切的网络，则会捕捉到这个新中心的产生，从而让全人类受益。越容易发现中心，中心越容易影响周边，才是好事。

人类史就是精英史，是必然的中心化。发达繁荣的时代，往往可以归结于几个精英奠定了大框架：强大而不好战的政治精英、具有说服力的相信市场的思想精英、以及技术上重大颠覆的技术精英。围绕着这几个人类中心，多数人不过搭顺风车，快快乐乐地长寿、发财、繁衍。

一切强制去中心化的手段，都是在摧毁思想与财富，这是权力的无知。而相信所谓的去中心化有价值，是发展方向，这可能是一种自愿的无知吧。

我对你有一句永远的祝愿：祝你如愿成为中心，祝你呆在更中心的地方，这证明你有价值，也站更有价值的地方。

推荐：[为何城市中心更有价值？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622812&idx=1&sn=f935f4bd984b6b8fc606b973488bc635&chksm=bd7e09828a09809413d877de091d4a136c40bbb21ff32ff8e47fd4a6e4549cbd186404cdaf1b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[又帅又专一的美国运动型男，很爱我，我为何没有安全感？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625939&idx=1&sn=4503652ce6ee4949baad28733f439f89&chksm=bd7e1dcd8a0994dbc77542f5d659acede4718a26c2ae22def7e4e88d3bb3c9894599ed9a3e5b&scene=21#wechat_redirect)
