---
title: "范冰冰应嫁给所有男人吗？"
date: "2018-03-07"
---

家长没时间接孩子，是不是就没人接了？

显然不是。

在学校周边走一走，就会发现，解决各种需求的服务比比皆是，午托班、晚托班、补习班、各类培训机构，丰俭由人，交点钱，不存在孩子没人接没有管的事。

但是，这两天，有一类抱怨是这样的：虽然有这些机构，不过，他们的目的是赚钱！他们的目的和家长不一样，不是为了教育！

在教育与医疗领域，反市场、妖魔市场、反感赚钱，这些声音是最密集的。为什么它们不能市场化？因为它们最重要。这个结论默认的大前提是市场不能提供最重要的产品。

他们的观念是，最重要的东西，教育与医疗，就不该赚钱，就该人人享用，这样，人人都能得到最重要的东西。这等于说，范冰冰很漂亮，所以她应该嫁给每一个男人，你说，这可能吗？你再花痴，也不可能的。

范冰冰只会嫁给她最爱的那个男人。即使你自认为比那个男人更优秀，她不爱你，你也没戏。

市场就友好多了，商品与服务，一般都会卖给出价最高的那个人。

你想让人替你服务？让他替你达成目标？很简单，只要给足钱，一定有人做。也就是说，让别人赚钱与你达成目的，是一致的。

相反，没有信任他人的能力，对市场充满怨恨，绝不许他人赚自己一分钱，这样的人，只能事事靠自己，寸步难行。他们唯一的指望，就是能够强迫他人为自己免费劳动。老师，免费教我的学生，医生，免费给我看病，连岳，你做广告，你堕落了！

不让培训机构赚钱，人家为什么替你教孩子？让你自己多管管孩子，你都怒气冲天：我没时间！我没钱！那么，隔壁老王凭什么要一分钱不赚替你照顾孩子？他真愿意做，你才不安吧。

相反，让培训机构赚到你的钱，他们才能更加尽心尽力照顾好教育好你的孩子，否则，就无法继续赚你的钱，孩子成长得好，反而变成双方的共同目标。

人活得通透、快乐，并不需要特别深奥的知识，知道人性即可，而人性，就在你身上。

**从人性推己及人，不当双标狗**，你就不会要求别人做你做不到的事，你要求老师免费延长工作时间替你照顾孩子，你反感培训机构赚钱，按你的标准，你的老板这么要求你，让你自带干粮干活，你一定也会相当开心，毫无怨言接受吧？

**从人性举一反三**。你小区的早餐店，虽然每一次都有毒死你的机会，可你吃了20年，老板还是在诚信经营，一点不想杀你。那么，为什么教育与医疗市场化了，从业者就会谋财害命？不会的，他们和卖早餐的一样，想把事业做大，只会伺候好消费者。

那些活得不好的人，有个重要的原因就是人性要求自己，神性要求别人。我吃饭才能活，别人喝西北风就行了。换言之，就是用小人的标准要求自己，为占点小便宜，不惜撒泼打滚，然后呢，用圣人的标准要求别人：不就让你帮我教育一下孩子？你竟然还收钱？

因为市场认的是人性，有诚信、会多赢的人，尤其受欢迎，所以那些双标者，那些只想占便宜的人，从来都是最反对市场的。

喜不喜欢市场，这可以鉴别出一个人的人品与见识。

推荐：[年轻人不爱钱很可怕](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622879&idx=1&sn=3d2e67cca595f7088bd510433331bf46&chksm=bd7e09c18a0980d719e8c6c10797f55b5a345f196e70162434863408261cef194ebc4a9a2628&scene=21#wechat_redirect)

上文：[“观念贱民”的口头禅：你当然应该照顾我这个穷人！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626017&idx=1&sn=5a7c8f28b6a01748b82175cd23ffce9f&chksm=bd7e1e3f8a0997290a8a1690df74e2c3573b0642f0d5deacf65b7e26fbccc5635e2309e3605b&scene=21#wechat_redirect)
