---
title: "被低端思维困死的人"
date: "2018-03-28"
---

人常被自己的低端思维困死。

常有读者问：我没有高学历，也没有特长，我到那些人人都知道的大地方、好地方，有活路吗？

会问这话，大概就在心里将自己划为低端了。在他心里，这世上的好东西，只属于高端人才，学历耀眼，能力出众。

这么想，也没错，高端人才，当然得到多一些，到处受欢迎。一个人想成为这要的人才，不容易，甚至对大多数人来说，不可能。

可是，你有没有想过，这种高端标准本来就是错的。

在中国刚开始改革开放，市场经济才起步的时候，高端人才的收入瞬间被低端者超越，曾有强烈的失落与不满，有所谓的“搞导弹的不如卖茶叶蛋的”一说。

脱离需求泛泛而论，导弹当然高级，只有少数人精通，而茶叶蛋，只要不是傻子，人人会做，我甚至认为，傻子多教几次，也会做茶叶蛋，茶叶蛋，就是这么低级的东西。

但一加入需求因素，就会发现，你对导弹（军火）毫无需求，对茶叶蛋（生活必需品）的需求却不小，卖茶叶蛋的，满足了人们的需求，获得更高的收入，是符合市场逻辑的。

早年美苏争霸，在导弹这种高端阶层，双方政府玩命烧钱，苏联一点也不弱，卫星还更早上天。美国赢就赢在除了政府，还有市场，政府虽然在导弹上浪费了无数多钱，囤积了无人需求的核武器，但还有大量的私营企业，他们负责满足国民的一切低端需求，不缺茶叶蛋（生活必需品），而苏联国民，为一条质量低劣的面包，无穷尽地排队，导弹再多也垮了。

有些人在市场上收入很高，但他并不符合你的高端标准，你不是会生气？如果会，那你还没有市场思维。

正常的市场思维是：只要你善于满足市场的需求，就证明你是高端的，越是低技术含量上的突破，说明你的目光越是独特：人人可做的事，你是第一个做的，你是做得最好的，当然证明你超级强大。

昨天有位读者的留言说得很好：

什么是人才？权力的标准往往是错的，你认学历？高学历的笨蛋多得是。你认年纪，年轻的寄生虫并不少。

人才只有一个标准，自食其力就是人才。

自食其力意味着他满足了别人的需求，所以有钱养活自己。这需求无论是造飞机，还是修马桶，都不重要。

一个城市，自食其力的人越多，分工就越细，需求就更容易得到满足，所有人的幸福程度都提升。

所以，城市管理者也罢，老市民也罢，对新来者的态度，我认为，做到以下几点就可以了：

1、不要补贴。我对最近城市吸引人才的各类补贴，其实是不赞同的。我不赞同补贴高端人才，也不赞成对低收入者的福利。这些政策，根子里破坏自食其力的风气，福利如果过多，甚至只会吸引米虫，败坏一个地方的风气。

2、不要设限。你来，欢迎，好好工作，好好活下去。活得好，全家幸福，恭喜你，希望你做得越来越大。活得不好，呆不下去，该离开就离开，去别的地方找出路。来去自由。

3、在税收仍然存在的现实情况下，权利与纳税额同比例增长，达到一定程度，孩子可入学，可享受各类与户口挂钩的权利，达不到，则对不起。这样，新老市民不会有阶级冲突，认为新移民稀释了自己的权利。

自食其力的都不低端，只有低端的观念和低端的管理。

推荐：[你为何在北京混不下去？你为何不健康？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626181&idx=1&sn=3f49c975d810ac126e185edf5f42acac&chksm=bd7e1edb8a0997cddc8c6e38a7e5d2ce8f7513bc5de6d689a20245971e5b23294e6a6430274a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[北京上海后悔了，但悔得不够](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626498&idx=1&sn=f5e05d854409d20fb35924d08675de3c&chksm=bd7e181c8a09910a05ff59b6a6f125f28d10d1f4bdb2daddc21d33d3e401774c6ea4c1695676&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
