---
title: "“观念贱民”的口头禅：你当然应该照顾我这个穷人！"
date: "2018-03-06"
---

Pablo Picasso · The fighters

 

做人有意思的地方在于，存在瞬时产生质变的可能，我们由观念驱动，而观念会变化。

 

你或许有过这样的体验，百思不得其解的难题，突然想通后的快感，自己长期的某个错误观念，偶然被某个哲人某个朋友纠正，马上成了新人。

 

人只要愿意被说服，即愿意被逻辑或事实纠正，他就存在无限可能。我们每放弃一个错误观念，都源于它或不合逻辑，或不合事实。

 

愿意被说服，这是一种学习能力，一种生长能力。有了它，终生学习才能够进行，朝闻道夕死可矣才会发生。可以说，教育的核心，就在于建立和保持“愿意被说服”的能力，你有搜集信息，去伪存真得出判断的能力，你有逻辑推演，识别真假的能力。

 

但是，许多人并没有“愿意被说服”的能力，所以才有这样的观察结论：新观念的普及往往是因为持有旧观念的人死光了。观念进步之难，由此可见。

 

这种观察，其实还是乐观的，新人未必有新观念，一代又一代人，都会有些人群迅速接受并持有一直存在错误观念，然后拒绝被说服，换句话说，即永远存在观念上的贱民。他们多了，世界就的品质就下降。

 

当然，在正常条件下，他们不可能多，因为真实的世界会强行纠正他们，逼迫他们做正确的事。比如一个“观念贱民”认为懒惰好，只想当懒汉，可是，“人不吃饭就会死掉”这条真理就能够纠正他，他要么饿死，被淘汰，要么必须克服懒惰，至少挣到足够的卡路里以维持生命。

 

你如果救助一个懒汉，那么，他就失去了被纠正的机会，他将成为更执着的“观念贱民”。很多家里的懒弟弟，一身毛病，永远不改，就是他有惯着他的父母，也有哥哥姐姐充当“扶弟魔”，指望帮他这一次，他下次就改了。可是，有求必应，又何必勤奋呢。这种人，大家不管了，大概24小时后，就会洗心革面，毕竟饿得受不了。

 

所以，强大的家庭、有爱的家庭，往往保有“冷酷”的处罚与抛弃能力，当某个成员沦为“观念贱民”时，并不因为显得特别柔弱挺特别可怜而占用更多资源更多爱，反而会受到震撼教育，斩断供养，逼迫其在成长与死亡中做选择，即使你选择死亡，也不会受威胁。

 

永远不要滋养寄生虫，这才能最大程度地消除“观念贱民”，人类整体变得正常而高贵。寄生虫只会越养越大，越养越多，并不会感恩，也不会羞愧，只会失去一切反省更新能力，将“获得滋养”视为自己的权利。

 

针对小学生三点半下课，将更多时间将由家长负责，反对声浪，汇集成一句话：我穷，没时间没钱对我家孩子三点半后负责，给我找一个人好好照顾他，不然我就要生气。

 

正如下面这则留言所说：

 

对其最好的回应是另一则留言：

孩子更好的成长，需要父母足够的陪伴以及更多的金钱投入。所以当父母的，为了孩子，就得赚更多的钱，尽量多陪伴孩子。这道理跟“不吃就会饿”一样，是本能，人人可以理解。

对这些人，“冷酷”的惩罚才是促其清醒的最好办法：你不想对自己孩子负责，那么，是的，你们活该过得不好。如果软弱矫情到不敢这么说，那么，“观念贱民”就绑架了我们，最后一起贫穷，一起沉沦。

推荐：[“冷酷”的价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=202849212&idx=1&sn=365e637ddf0797189aedabd56b050d11&scene=21#wechat_redirect)

上文：[减负、禁赛，孩子如何在教育新政中胜出？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625985&idx=1&sn=0f0c042e04990a259e84746a65a7c3c2&chksm=bd7e1e1f8a0997099738e2de608dd718a3676f4870300a3020eac9f53b863274121bd3a89cd0&scene=21#wechat_redirect)
