---
title: "说出自己想法且不讨人嫌的秘密"
date: "2018-03-12"
---

Claude Monet · Railway Bridge at Argenteuil

“你想别人怎么待你，你就怎样待人。”《圣经》里那么说。

“己所不欲勿施于人。”我们的孔夫子这么说。

人类的智慧都是相通的，人性是一样的，他们的理性都能发现一些最基本的原则。

上面两句话是对的。但仔细推敲，它们有漏洞。

不久前，微信上一人向我传教，我第一时间就拉黑他了，以预防其继续骚扰。从他的角度看，并不违背“你想别人怎么待你，你就怎样待人。”一个狂热的信徒，可能挺享受别人向他传教，所以，他这样对待别人，有什么错呢？

记得原来有条新闻，有人花生过敏，吃饭前强调过。待他上洗手间，同座的人议论：花生这么好吃，怎么可能过敏，肯定是装，于是偷偷在其食物中藏花生，结果人家一吃就上医院。这些人，也没有违反孔夫子的教诲，花生，并非己所不欲，相反，自己欲得很。

所以，人与人界限很难把握，即使自己喜欢的，所欲的，正确的，可能也触犯他人。正如前几天一位读者的自省：

观念之争，必然伴有“冒犯”可能性，你否认了我一向坚持的观念，你向我输出你的观念，我极容易不耐烦、反感。人爱自己的旧观念就像爱自己的孩子，不会觉得丑。

但是，人真正有价值的交流，又不可能逃避观念之争，人的成长与进步，伴随着一系列观念的建立、修正、改变、再建立。观念之路从来不好走，就像西天取经，要降魔伏妖。

回避观念之争，也等于放弃自己维护正确观念的能力，确实比较容易不得罪人，但是，这等于也宣布自己放弃主权。他人从此倒是不在乎得罪你了。

宣扬自己的观念，在我看来，有两种方法：

在你的主场。你家、你当老板的公司，你说什么都是你的权利。你可以传教，可以怪力乱神，可以胡言乱语，都没有问题。他人可以选择离开你的主场。家长的观念令孩子痛苦，孩子就会想尽早离开家独立，其中的判断就是这样的：这是你家，你说了算，我离开就可不听你瞎逼逼。

这个层次是：你有权利宣扬自己观念，但极可能讨人嫌。

进阶到下一个层次是：纯被动。当你主动想听我想法时，我就真诚阐述自己的观念，交流过程当然会有观念碰撞与痛苦，但那是你主动请求的，你能接受，暂时无法接受，你也不会怪我。这个过程你随时可以中断，你不想听了，表达出来，我就不再继续。

在现实中，这类观念沟通比较多，双方交流的地方，都不是自己的主场，谁也没有主场权利。此时当一个纯被动的人，很难触犯他人。

所以，己所不欲勿施于人，是不够的，还要加上“己所欲勿施于人”，那些催婚催生、无穷侵入你隐私的，那些话题与行为，可能都是他们所欲，令他们快乐，以为少了就不是完整的人，就少了很多人生乐趣，但却是最令人厌恶的中国式交流，就是因为没有做到“己所欲勿施于人”，没有理解我的蜜糖可能是你的砒霜，不相信有人花生过敏。

最令人厌恶的沟通是：跑到别人的主场，以主人的姿态，宣扬自己的观念。还不觉得自己有错：我是为你好！我是长辈，说你几句怎么啦？

所以，人人有必要记住沟通三原则：

1、己所不欲勿施于人；

2、己所欲勿施于人；

3、纯被动，你请求我说，我则真诚表达。

如此，则天下太平。

推荐：[千金难买我愿意](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623685&idx=1&sn=0d4bb198f0a2acde4b57ee97d6f1d4a8&chksm=bd7e151b8a099c0d5ab6aae2f7a4f6f6f62eab8d7df395fa0a218d3753f3ca8972bf3e8dbb85&scene=21#wechat_redirect)

上文：[丁克如何养老及分配自己的财产？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626133&idx=1&sn=90ec99f712608b4e767d5eb6282c350b&chksm=bd7e1e8b8a09979d34fc4b12403eefa997f05c9b34fcf70121a3f3da542597f0de824d844fea&scene=21#wechat_redirect)
