---
title: "软弱的人，爱也给一次变强的机会"
date: "2018-03-24"
---

Joan Brown · The Kiss

我们爱一个人，最直接的反应就是：我喜欢和Ta在一起玩。

这种本能，从孩提时代就体现了。孩子们总是和最好的朋友消磨时光，讨厌的人，他们看一眼也不愿意。

我们身处爱情时，也不应忘掉这个本能，否则，就会伤害自己的爱情。

这是前几天，一位姑娘的留言：

稍晚一些时候，她丈夫也留了言，分析了自己小家庭的经济收入，账算下来，收入并不会比原来低多少，极力建议老婆去上海。不过，后来他删除了自己的留言。

我站在丈夫这边，评论区中不少情况类似的人，也不停鼓励这位姑娘。

许多相爱的人，他们不得不接受暂时的分离，短则几月，长则几年。毕竟世事不完美，为了学业，为了工作，爱情有时不得不做出一点牺牲。

但分离只能是暂时的，不能将之长期化，那与爱背道而驰。

这位姑娘去上海，好处显而易见：自己和孩子的上海户口，已经值不少钱。现在中国许多机会是和户口捆绑的，不说别的，在限购情形下，上海户口的购房资格，就是钱。这个好处，在姑娘看来，却是负担：“我去了上海，就不得不买房子，经济压力大了好多。”

人是害怕压力的动物。这也是本能，只要能够稳定地活下来，就不想腾挪。

人要活得更好，战胜这种本能是必然的挑战。因为你不可能永远处在对的位置，总有那么一段时间，你的处境是错的，你周边的人是错的，你做的选择是错的，但是，你勉强一下自己，也能混下去，混久了还会有依赖，因为状况很稳定，意志力弱一点的人，很容易滑入这种状态，人生就可惜了。

人活得好一点是很容易的。只要你克服改变的恐惧感，改变一点不难，只要想工作，品行正，在哪里活不去？更别说工作机会永远更多的大都市。

不久前，我见到一位多年没见的农村堂哥，听他讲自己女儿女婿的故事，这对小夫妻学历不高，在上海也只从事普通工作，算是新型农民工，虽然起点低，但他们也攒了钱在上海买了房子，再偏再小，也是上海人了，更不用说他们出生在上海的两个孩子。而他们的同龄人，还在村子里打麻将玩彩票。出生、才能差别不大的人，命运区别这么大，尤其是下一代人命运，只不过是他们做了一件事：敢于从村子里走出去，且不害怕大上海的压力。

这类故事，我想，很多人身边都有几个。这就是标准的爱情故事：两个人一起奋斗，提升整个家庭处境。普通人能完成这事，就是伟大的成就。但是胆怯者，选择无视这类成就，恐惧感让他们中看到恐惧：只要让我改变，就是让我死！你把面包递给我，我噎死怎么办？

爱能让人强大。我要和爱的人在一起，我要带孩子到更美好的地方，爱在某个瞬间，能让意志软弱的人突然坚强，抓住这个瞬间，只要改变了，一系列的改变就随之而来。

我要与相爱的人在一起，如果这个冲动都没了，那已经丧失爱的能力，也丧失了美好生活的能力，世界有再多机会，都与你无关了。

推荐：[他敢往黑人区送外卖，他敢投机倒把，为何不敢结婚？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626274&idx=1&sn=9a79bfb1d0b5ee44ec1c116e68b12549&chksm=bd7e1f3c8a09962a3d0ef299dca6c5355be8169478cd6d8d56443c20ef7b2a96ce8369e8684c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我只支持一种中美贸易战](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626408&idx=1&sn=62ea33362d937fe02c7cac4ba8798197&chksm=bd7e1fb68a0996a0a72ef98c3e0322975fb6a7532e0ce3eec7f64cf5ad35941ecad574bb836e&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
