---
title: "迟早拆我家，赔我1个亿"
date: "2018-03-18"
---

Berthe Morisot · Julie Daydreaming

“对不起，我家拆迁了，赔了1个亿！”

据说，这是最新引起轰动的一封辞职信。这种事是真的，也不意外。在热点城市，富豪最集中的，可能就是城中村了，不拆吧，大把租金收入，拆吧，大把赔偿。没有选择困难，反正都有钱。

对于这些家伙，只能说，恭喜，命好。

这类事看多了，不少有农村户口的，就以为同样的事情会发生在自己身上。现在建筑技术发达，成本低，到偏僻的农村，也见到许多人起了数层的钢筋混凝土房子，其中多数房间空置，如果能等到拆迁，确实值钱，不过，它们的命运，可能就是老化到一钱不值。

现在还生活在农村，盖幢新房，这需求正常。对住房的需求，是最基本的、最本能的冲动。对很多已经生活在城市，却把积蓄拿回农村盖幢大房子的人来说，就是一生最大的浪费，落户在所在的城市，买套房子，再小也是船票，这船票钱，人一辈子，可能也就攒一次，花了就没了。其实没有实施严厉的限购政策时，连户口的要求都没有。

现在许多人，对自己的农村户口，突然有了谜之自恋，以为要越来越值钱了。

他们的理由，不外乎是以下两点：

一是错误的养老规划，农村山好水好空气好，吃的东西，都是自己种的，放心，所以退休以后一定会回农村养老，有利于健康。农村的这些好处，大城市可能都没有，以北京为例，近几年，它的空气之差，还常上新闻，可北京市居民人均期望寿命2016年底达到82.03岁，处于全国领先阵营，不是任何农村能比的。养老更要在城市，同样一种病，救护车开到乡下，你都凉了。

二是对政策的迷信。政府都说要发展农村了，所以农村就会越来越好。我不怀疑政策的好心，可不符合规律的事，再好心，结果也不会好。如果世界是由政策说了算，那就简单了，下个政策命令天上掉馅饼、掉老婆，不就万事大吉了。再说了，政策什么时候不发展农村了？该穷照样穷。

会犯以上错误，都是缺乏价值判断的能力，他们无从知道自己的认知是对是错，也无法判断一项政策是否契合规律，这就是所谓的韭菜。

绝大多数人的农村户口，那几分地，那块宅基地，只是赔钱货。值钱的农村户口很好判断：村子被昂贵的商品房包围，村子里住满了租客。不符合这条件的，都属于想多了。人们总以为土地是稀缺的，占有土地就是占有价值，其实最不稀缺的就是土地。

有些人察觉到规律，并有意志力执行，这样的人，起点再低，也能慢慢上升，正如一位读者的留言： 

在那些逐渐丰盛富足的家庭，你总是容易见到一（几）位成员有类似的气质，待遇也类似，造福家人的同时还要被家人嘲讽。这都不是一般人能做到的，机会财富更多由这些少数人得到，其实才是公平的。

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)

上文：[他敢往黑人区送外卖，他敢投机倒把，为何不敢结婚？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626274&idx=1&sn=9a79bfb1d0b5ee44ec1c116e68b12549&chksm=bd7e1f3c8a09962a3d0ef299dca6c5355be8169478cd6d8d56443c20ef7b2a96ce8369e8684c&scene=21#wechat_redirect)
