---
title: "道理与行动之间，有3分钟的鸿沟"
date: "2018-03-22"
---

Otto Eckmann · Farbiger Holzschnitt Zwei Schwäne

昨天，一位小朋友的留言引起不少人的惊叹：

更小读者的留言，原来出现过，只不过并不像这位小朋友一样紧迫而沉重。

今天，想对这位孩子展开说一下：

你面对的问题，“我知道这么做不对，可我就是改不了”，或者，“我知道该怎么做，可我就是行动不了”，它具有普遍性，这意味着，它发生在每一个人身上，它也将一再发生在一个人身上，反复挑战你。

这孩子的苦恼之所以引起关注，在于它是元问题，许多人有类似的困境：

我知道肥胖有害健康，可我就是停不了嘴；

我知道坏脾气会害了我，可我就是不停地对家人发脾气；

我知道掌握新技能才能提高竞争力，可我就是天天玩游戏；

我知道赚钱很重要，可我总是怕丢脸；

……

他们总结出一句：道理我都知道，可我就是过不好这一生。

知道道理，可并没有按道理去做，那叫白知道，正如买了一本书，再好，你不看，放一辈子，它的知识也不会自动跑到你脑子里。

大多数人没有意识到知道与行动之间，还有鸿沟，那些过得好的人，他们知道只有转化成行动的道理，才能让人过得好。行动是最重要的。行动才能把道理变成现实。

好道理朴实可亲，不会故作高深，它总是可行的。

你认为手机干扰了你的学习，那就把手机锁起来，完成了所有学业后，看20分钟。你害怕管不住自己，那可以请求父母帮助。

你想进入班级前5名，那多观察前5名的同学怎么做的，直接模仿他们的好方法，搞懂他们懂而你不懂的知识点，一点点啃掉，就朝着第5名靠近了。

我书桌上有一个精致的小沙漏，那种最传统的计时工具，把它上下颠倒，透明玻璃里的雪白细砂就往下掉，掉完了，直观显示一段时间已经过去。我这沙漏只计时3分钟。

当我不想写文章时，或者要坚持却又意志力耗散时，这沙漏就有魔力。是的，我也会面临像你一样的苦恼，该行动了，却不行动，正如前面提到的，这是普遍性的问题，它时时发生，需要不停克服。

此时，我就颠倒一下沙漏，告诉自己：做3分钟先！做3分钟再休息！

3分钟很短，任何一个人都可以坚持，也就让我写下几十个字，但是一开始这3分钟，事情就往往做完了，开始是最难的，开始就成功了一半。

这种拆解任务的做法，你只要用过一次，成功过一次，就可以不停使用。

一门功课的试卷错了很多，令人沮丧，但不管它，先花3分钟搞懂一道错题先！不知不觉，你就学了30分钟，搞懂了好多题。

长跑好难，想想都怕，但穿起跑鞋，跑3分钟先！这么短的时间，竟然可以跑400米！把400米以后都当成是赚到的，很快，就愉快地跑了一千米、两千米。

生活中难免遇上令人伤心、痛苦的事，别人不喜欢你，别人不尊重你，一件事你怎么做也做不好，你想尖叫，你想放弃。如果你从小的“先做3分钟”训练足够多，你就不会害怕，很多似乎天大的事，3分钟后，你就有了新想法、新方法，然后觉得，似乎也不算那么大吧。

先做3分钟，再坚持3分钟，这是意志力训练，也是耐力训练，你逐渐能够“延迟满足”，这个能力是人与其他动物的区别，也是优秀的人与不那么优秀的人区别，就是你能够用现在的苦，换取未来更多的甜。比如你这两个月辛苦学习，小升初实现梦想，考入你喜欢的中学，那时候你会特别满足，觉得这两个月的苦其实是幸福。没有“延迟满足”能力，现在放纵散漫的甜，总会变成未来的苦，让人活在悔恨之中。

当然了，这不是说你努力这两个月，小升初一定实现梦想，也有可能失败的。并不是努力了，就一定成功。万一小升初失败，没有考上梦想的中学，你掌握的方法，也可以在初中使用，这样，你就更接近梦想的高中，最后进入梦想的大学。

先做3分钟，没做完，再做3分钟，事情总会做完的。你以后会遇上很多挑战，但是它们都经不起你3 分钟3分钟磨，别害怕，又努力耐心的人，没什么事难得住。

想得到，做得到。天下无敌。

推荐：[高三我都读完了，人生还有什么可怕的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624506&idx=1&sn=140b779360f5038a2b0b0baa1f13cbd1&chksm=bd7e10248a099932c5db024d65808e76f1a14f9e7805f32c5520d43a9eb17c58c50353742afa&scene=21#wechat_redirect)

上文：[他们有能力讨钱，就有能力工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626368&idx=1&sn=b763e7550a58ed8bd4eadae3c4a54feb&chksm=bd7e1f9e8a099688e60354b2e554d4706142124b5cb35e7e3c4c0728b410929f5f9c6869c380&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
