---
title: "鼓吹战争，是失败者的一大特征"
date: "2018-03-26"
---

Edward Hopper · Tramp Steamer

据说，李光耀当年因一件小事悟出治国之道：他见一人在狂风暴雨中守护自己的一块木板，他想，人有块木板都会珍惜，更何况有更多财富呢？让国民富裕就是最好的治国之道。

这也是所谓的“有恒产者，有恒心”，希望长久保有自己的财产，眼光就会长远，他也更愿意维护和平，不喜欢动荡。有恒产者，是必然的和平主义者。

相反，无恒产者，无恒心，也是成立的，他们互为因果，因为无恒心，目光短浅，所以无恒产，而无恒产可珍惜，愈加急功近利，孤注一掷，渴望浑水摸鱼。

可能没人不知道，战争意味着混乱、死亡、贫穷，好战者从来没什么好下场。可是，当有任何一点危机产生时，总有一些人渴望对抗与战争，其中一个重大心理驱动因素是：他们认为战争中带给他们和平时没有的机会，反正我什么都没有，没什么可以失去，不如乱一乱，打一仗，我或有机会。

去年有段时间，很多人鼓吹要和印度打一仗，舆论也鼓吹到似乎战争马上要爆发。

我记得当初一个好战者留言陈述自己的原因是：战争可能会把房价降下来。你看，没有恒产，让人变得如此邪恶，为了自己买房子，他甚至希望两个大国为他打一场战争。

还好，中印两国决策者似乎也认为，不值得为他的房子开战，他应该像其他勤奋的国民一样，想要房子，就多赚一点钱。如果在和平的市场里都赚不到钱，那就更不要指望战争了。

一年时间过去了，我希望当初这位好战者已经交了首付，正在供房，有了恒心，爱好和平了。

好战的邪恶是永远存在的，这类破坏性因素，永远都在放大矛盾，也永远都能在相反的例证中找到开战的原因：去年为什么鼓吹和印度开战？因为中国比印度强大，不把印度打垮，以后就没机会打它了。现在鼓吹和美国打贸易战，因为美国比中国强大，不用贸易战把它拖垮，中国就成不了老大。

好战者，只有一种自相矛盾的逻辑：弱，要打仗才能变强，强，要打仗才能更强。可能就是因为话都说不清楚，才喜欢武力吧。

每一年，他们都能嗅出战争爆发的味道，以为自己的机会到了，正如昨天一条留言说到的心态：

战争是更惨烈的竞争，最后胜出的人，一定也是意志坚强、目光长远、敢于掌握自己命运的人，你没这种素质，在和平时代是失败者，在战争中也是失败者。

把富人变穷了，穷人就会变富。这种贫穷的信仰一建立起来，就成了一个人品性上的恶性肿瘤，他对所有毁灭财富的灾难，都有病态的执着，虽然事实一再告诉他，富人变穷了，穷人只会更穷，但他的贫穷信仰不允许他相信事实。

一个人活到这份上，挺可悲的。不幸成为他的家人，也不得不分享他的悲剧。被这种贫穷信仰影响的孩子，毒奶吐不干净，也得长歪。

天天鼓吹各类战争的，无论是白种人还是黄种人，无论是美国人还是中国人，基本上都是毫无希望的人。

富人失财，穷人丢命，这往往就是战争，好战，是失败者的一大特征。

推荐：[放心，不会打仗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623350&idx=1&sn=7f6f8776033fc75b57c66f85d7ee915a&chksm=bd7e0ba88a0982be782feed0c5bba08d46fecde296f21a2d9e99669dfc99d16426c483dbaacb&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中美贸易战两种结局猜想](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626446&idx=1&sn=bc483b07d34b47e128653c00c0a25816&chksm=bd7e1fd08a0996c6c1f78e4a339b10f2eae454522f2987b6ec8bf049552dbd0a4edbfefc2176&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
