---
title: "不承担父母罪错，轻松出发"
date: "2017-02-18"
---

图：Grigoriy Myasoyedov

连岳：

先介绍一下我自己，某大学在读大三女学生。我想我的问题是一个很旧的问题了，但发生在自己身上时还是真的不知道怎么办。我是独生子女，家庭成员就父亲、母亲和我三口人。  

母亲是一个家庭主妇，没有出去工作，唯一的爱好就是打麻将，每天都要去打麻将或者看别人打麻将自己才能舒服。刚开始时我和父亲都很反对她打麻将，我们都劝她她不听，父亲就一直用冷暴力对待母亲，不和母亲交流。我也明确地表示自己不喜欢她打麻将，可是母亲的一句话我开始反省自己，她说：你爸爸平时工作，而你上学（我在外地上大学，半年才回一次家），那我做什么？有时候真的很无聊。  

我想母亲也是需要她的交际圈的，需要一些事做，这样她才不无聊（虽然选择麻将这点我有点不能接受），我们不能因为我们不喜欢她打麻将就要求她不打麻将，她已经把太多的经历放在我们身上，至少打麻将她能打发时间，看到有人打电话来约母亲打麻将我还是有点欣慰的，至少母亲现在有她的交际圈，而我和父亲不在的时候她不再觉得无聊。

而母亲喜欢上麻将的这几年，父亲一直不和母亲交流，前几年父亲被调往别的城市工作，听外婆说我在上学时父亲很少回来，而这次放假回家我明显感觉到了他们关系的冷淡，确切地说是父亲不愿意很母亲说话，看似嫌弃母亲，而母亲一再地讨好父亲。外婆问我：你爸爸是不是在外面有人了？  

我也能感觉出来他们的感情出现了问题，像连岳你说的，没有sexy，没有交流，我知道他们的感情真的出现问题了。就在昨天晚上父亲叫我帮忙把他手机里的照片存在我电脑里，我也没在意，就随便翻了他的照片，发现里面有一张是一个女人裸着上身躺在床上对着镜头笑，还有一张是全裸的，看不见脸，但我想应该是同一个人。

父亲有情人，而且是个年轻的姑娘。我不知道该怎么办，父亲的形象在我心目中坍塌，但是看了那么多连岳的书，我也明白人心的复杂，他们感情的问题是双方造成的，母亲没有成长为一个更值得爱的人，她甚至不能和父亲交流，而父亲有他的需要，拥有一个空洞洞的家庭和一份不太成功的工作，这个世界对他来说很冷漠，我才知道父亲这几年养成 了一个人逛超市买菜做饭的习惯，就像一个单身汉的生活。我想我不能以责任或道德去要求父亲回到这个家庭，我想那个姑娘能带给他我和母亲没有的快乐。

可是这么多年来，家一直是我心灵的港湾，自己一个人在外面吃饭看书写字旅行，但知道这个地球上还有一个自己的栖身之处，这个地方就是父母所在的地方。我不想这个家庭就这样散了，但我也不知道该怎么做，而我也不知道以自己的私心让这个家庭苟存下来是不是对的。现在，我该怎么做？装作不知道吗？怎么做得到，今天我不想跟父亲说一句话，那些感情在心里已经变化，我知道他还是爱我的，我也不应该责怪他，他有寻找自己快乐的权力，作为父亲他是一个好父亲，但作为丈夫他也许不是，而我又有什么权力去责备他，那是母亲的权力。也许我该跟我母亲说？ 可我不想我那善良的母亲知道后伤心。现在有时候我眼前会浮现那个姑娘的照片，我感觉难受。但却不知道怎么办。

不语  

————

不语：  

有一佛家的故事，很有意思：一富人想通了，去出家，财产自然变成累赘，他于是全置之于一船，船至江心，沉了了事。围观者大为不满：为何不用来做好事？这位准和尚答道：好事不如无事。

人太想做好事，反而容易邪魔入侵。看起来总是在关心他人的圣人太多，未必是个好社会；而人人尽自己的本分，这样的社会，离天堂不远了。

通往地狱之路都是由好心铺成的。

人太主动地关注他人，即使不造成严重后果，也会忽略自己的需求。人是会疲惫的动物，他的时间与精力都有限，浪费掉了也就没了。所以我不建议你介入父母的情感，这样你会影响自己的恋爱。

做为本能，我们希望父母是自己的楷模，他们无论是长相、人品、事业还是爱情，最好都拿得出手，甚至能让自己炫耀一下，这似乎也暗示自己的基因是不错的。不过这愿望基本要落空 。

很多人的人生是“将就”的，因为没有行动力，决定着他们很难走出改变的一小步，甚至会固守对自己不利的陋习，一步也不愿意走。也就是说，当你发现你父母的婚姻是“将就”的，幻想破灭，不要吃惊，这是他们一系列将就的必然。

他们懂不懂自己身上的毛病呢？他们走起来像鸭子、叫起来像鸭子，知不知道自己是鸭子呢？我想多数是知道的，只不过都将就着，他们失去了改变的能力，索性装睡了。

他们不来烦你，你就该庆幸。父母无法选择，这不仅意味着我们无法选择子宫，也有我们无法改造父母的意思，你的父母是你得接受的现实，不要美化他们，不要替他们解决他们不想解决的问题。

一个诚实的人都会看出父母犯的错误，只要这他们不强行把错误传递给你，最好采用消极的态度：知道这错误及其发展的路径，然后不在自己身上重演，这就是进化。要得到好，用两种方法：一是模仿好，二是不模仿坏。无论是好父母，还是坏父母，他们都无法阻止你得到好。

不去承担上一代人的罪错，自己轻松出发吧。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[配偶第一](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622741&idx=1&sn=5ffbd7bde218b7b9ba3c9d872f1801d3&chksm=bd7e094b8a09805df2eb655e6ba5d4fabfcc812c2fbb66da35852a91ce571632ad08482b76c4&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[马云办教育靠谱吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622763&idx=1&sn=868d81afe1c44ec39ebd62c372c7f85c&chksm=bd7e09758a098063e4fbbb77d10193d7e6e56f8638e2ad3701b0813a500e74363d9107a6507a&scene=21#wechat_redirect)

* * *

周末我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。我一小时后放评论。往期入选者请勿重复留言。
