---
title: "不要忘了爱的原型"
date: "2017-02-25"
---

图：Pierre-Auguste Renoir

连岳:

你好，我16岁，是个男的。

从小别人就认为我不正常（其实谁正常呢？）  

小学一至五年级的时候，我对那段生活已经没什么记忆了，我既不看动画，也不玩电玩，更不与别人打架，当然也不爱学习啦，只记得考试总是倒数，一发试卷就挨打，可是，可是我竟然一点改变都没有，依旧每天发呆。

六年级时，我遇到我生命中目前为止最重要的一个女人，是我的班长（虽然母亲也很重要，但不一样）她是一个很有魅力的女孩，忧郁，豪爽，成熟。在某种意义上，她简直就是亚马逊女王，她就坐在我的身边！我感觉我的生命才刚刚开始，我感觉自己充满了激情，我迫不及待地想去迎接每一个和她在一起的时刻，那段时间的每一秒种我都是快乐的。我们每一天坐在同一张椅子上，我们交谈，我们欢笑，传纸条。直到被班主去“喝奶茶”，站在办公室外的时候，我们相视而笑，那一刻，我才明白，飞蛾在扑向火焰时心里也是极其快乐的啊。我别无他求，只要她对我微笑。

现在想来，那段生活真是太奢侈了，那就是爱的感觉吧！

也许是爱的代价，也许是我在一年间耗尽了几十年的快乐，后来，虽然我也奇迹般地考上了重点中学，但是她却去了其他的城市，也许她永远都不会知道曾经有一个小男孩那样的在乎她，也许我只是她身边的一片云，稍纵即逝，可是我这片云却在她离开的夜晚哭了一夜。

后来，我实在是郁闷极了，便开始叛逆，逃课，上课不听，骂老师等等。也经常被喊去“喝奶茶”，也经常站在办公室外，可那种感觉早已无影踪。只是无尽的烦恼与痛苦。

初三时，还是无聊极了。于是便开始努力学习，渐渐地与班级里的其他人脱离，开始封闭在自己的世界，不敢面对自己，面对社会，面对家人。身心都受到了不小的伤害。

中考时，我是班上的第一，全市的前一百，可是仍然不快乐。

现在呢，我依然学习不错，是班干，是班草。可是这只是我拿来掩饰自己迷惘与自卑的武器而已，我真得很自卑，我不知道怎样让自己重新被自己接受，让别人接受，我不敢与人交往，并不是因为人们想象的孤傲清高，而是我怕别人在了解我之后会看不起我，我只是一个平凡的人，可是他们现在对我充满了好奇，其实，我真得很需要朋友，我真的很需要倾诉，我真的很需要爱，可是我也怕再受到伤害，毕竟我感觉我已经禁受不起别人的攻击了，因为我自己的攻击已经让我招架不住，我现在每天必想的一个念头就是死，我怕它成为现实，我不是怕死，我怕的是死之前的孤独与绝望啊。

最近，有一个女孩向我表白了，我几乎没有和她说过话。我不知道怎么去面对她，回答她，我怕她是在玩票，我怕她迷恋的是我的孤僻，我怕她会不喜欢那个真实的我。并且我对她也没有什么感觉，毕竟我对她一无所知，我应该给她和自己一个机会么？我还有可能重新获得新生么?我有太多的疑惑，也有太多的恐惧。

无论如何，谢谢你的倾听能够，谢谢!

Wo

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Wo：

你的邮件是宝贝。是来告诉我们爱情本质的。

孩子小，并非无足轻重。正如火苗再小，也能战胜黑屋。

孩子们述说他们的爱情，就只有爱情。单纯的吸引与迷恋。

许多成年人热爱阅读《海的女儿》、迷恋《小王子》，从童话当中看到了人性的普遍寓言。似乎长了许多见识。

有天晚上这个人听见敲门声，他开门看，是一个小姑娘，他不耐烦地说：我在看《海的女儿》呢，去找别人玩吧……

第二天晚上，他又臭着一张脸对忽然造访的陌生小男孩说：我在看《小王子》呢，你去找别人玩吧……

他不知道，拒绝的两个孩子就是海的女儿与小王子。

我们长大以后，经常忘了自己如何长大的，也经常嘲笑自己内心孩子的一面。我们在虐待自己，以为这才是长大。

孩子，谢谢你述说你的爱情。你觉得很痛苦，可是我看来，却觉得你快乐。至少，你看，你有这么好的记忆。

看你的故事，我会不自觉微笑。很多成年人也和我一样，不自觉地微笑。

我们微笑，那是我们在看着自己的爱情原型。

这样的爱情，不正符合许多爱情元素吗？喜欢一个人，就天天想着和她在一起，为她强大，为她自闭，为她孤傲清高，为她自卑，没有她，就感到“死之前的孤独与绝望”。

这些话，孩子说出来，我们觉得可笑，因为他是个孩子。

这些话，成人说出来，我们觉得可笑，因为还像个孩子。

但这些话真有价值，我建议你一生不要忘记。

我有些具体的建议，希望对你有用：

孩子的恋爱，绝大多数，是以分手告终的，这不是命运在捉弄你，因为你们变化的速度最快，爱需要持久，它不适应你们的节奏；

故意捣乱，因此接受惩罚，或努力学习，得到赞扬，这都能逃避失恋的痛苦，从你的经验看，努力学习，是更好的移情，请发挥这点，以后因失恋而痛苦时，就移情到智力活动，这是很有价值的习惯，选择破罐破摔法，只会让人觉得你确实不值得爱；

青春期，有时刻意不想理人，摆个酷酷的造型，是正常的，他们在寻找自己的独特之处，希望自己有个性，以不同于同龄人，衣着，发型和“冷漠的眼神”，是成本最低的做法。但不要有包袱，做到极端，一句话不说，同学就认为你不酷了，话还是要说，朋友还要交；

有女同学喜欢你，你也喜欢她，就给她，给自己一个机会。恋爱，就是在她面前放下酷劲，当一只粘人的小狗。她不会因为这点瞧不起你的，她的心会融化的。  

最后，多了解一点生理常识，你们的教科书里应该有，没有的话，自己寻找靠谱的性常识，也很容易，不要因为太冲动而给自己惹麻烦。

人生很美，你的路还很长，一切暂时的烦恼，都有后面加倍的快乐可以补偿，我多活你几十年，可以保证我所说的都是自己体验过的，是真的。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[不承担父母罪错，轻松出发](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622766&idx=1&sn=352b3fc1f0fb650b992334fa0dc144f8&chksm=bd7e09708a0980663b342be976a1aca31dd396218134331da817a77a342c744bcd743b6b4ad1&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[你给骈体文报告点赞了？那很危险](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622786&idx=1&sn=012450bb6ae503cff540a0c57a4c82b1&chksm=bd7e099c8a09808a04fac278aebb5689d0f06bb95c6e3c5f9f75f3d241cf4686817c42bad051&scene=21#wechat_redirect)

* * *

周末我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。我一小时后放评论。往期入选者请勿重复留言。
