---
title: "你无法偷袭爱情"
date: "2017-02-04"
---

图：Henri Martin

尊敬的连岳您好：

一直都是在默默看您每次的解答跟劝慰。每一次在心里都替您的回答充满敬畏，试想如果我们这些人也有您的智慧跟决绝，是不是就不会有这么多的烦心事？当然，每个人都是有自己的一条路要走，甚至在明明知道结果的时候，还是义无反顾。算不算是种勇敢。

写信，是因为朋友的事情，之所以想跟您说，主要的原因是我自己也不知道该怎么跟朋友解决。朋友是我的高中同学，是我的下铺，一直很快乐很乐观。

最近她结婚了，对于她的男人我们这群朋友都不满意。不是因为世俗的原因，是因为那个男人刚刚出狱，在里面呆了14年。虽然说表面上看起来不是坏人，之前所犯的罪并不是丧心病狂，应该是大意疏忽之罪。但是，我们还是都很担心。男人对她真的是很好，闺蜜说是什么就是什么，这点我们都不质疑。现在问题的关键是俗的不能再俗的事情了——婆媳关系。男方的父亲在他跟哥哥进监狱的时候被气死了，只有妈妈。男方家里是我们这儿农村的，因为拆迁才住上了楼房，也分了钱。他哥哥还在监狱里（哥哥跟他是同父异母）。

婚礼上婆婆的脸就是非常的长，而且是苦不堪言的表情，我们一群人在下面看的是真真切切，同去的朋友问我为什么。我也说不上，问她也不知道，婚礼结束的几天里，但凡是见到闺蜜的都是这个问题“为什么你婆婆老苦着一张脸”。因为闺蜜坚持跟婆婆分开住，所以她婆婆就搬到另一套房子了，但是同在一个小区（拆迁分了两套房子）。

婚礼结束的当天，新人都很累了，所以8点半就准备睡觉，结果闺蜜的婆婆一直在家里客厅里坐着，也不看电视，也不喝水，地上全是白天来人弄的乱七八糟的糖纸瓜子皮。就这么一直坐到11点多才走，闺蜜的老公催了三遍，他妈妈却依然没有走的意思。就这样，第二天早上7点，婆婆又自己开门进屋了。

听闺蜜讲，婆婆今年50多岁，自从他儿子结婚，就什么都不干了，连饭也不做。闺蜜上班早上7点就走，晚上5点半下班，每次都是他老公到点打电话，“下班买菜，等着你做饭呢”，回家婆婆坐沙发，一地的瓜子皮，饭好了就坐下吃，吃完了一边看电视了。什么也不收拾，白天婆婆有她家的钥匙，天天的来好几趟，但是看到地上脏，桌上脏，照样天天的看在眼里。

说到钥匙，一直到结婚都没有给闺蜜家门钥匙，是因为她姐姐知道了看不下去，张口时候的她老公才把他的那把给了闺蜜。总之，就是蛮电视剧的，晚上10点多，两个人躺床上了婆婆突然破门而入就是为了看看回家了没的故事几乎天天上演。

要多狗血，有多狗血。

闺蜜跟那个男的认识10天登记结婚的，闪婚的典型代表。所以现在是后悔，但是男人对她确实是真的很好很好，想离婚却又感觉对不起男的。纠结的要死。男孩子家里原来很穷，也是感觉自己自小就进去了，家里就老妈一个人，吃苦受罪的一个人支撑一个家，还每个月给他往监狱里寄钱，要多苦有多苦。所以，他对他老妈的所作所为也不说什么。估计也什么都说不出口。

这些都是闺蜜讲给我听的。我真的是很为难，不知道该怎么解决，试想要是自己是没有勇气闪婚的，更不能妄加评论的告诉她现在应该怎么做。所以，我也很纠结。

请您在看过之后，告诉我应该怎么帮助她。其实，里面还有好多琐碎的事情，总之她婆婆这个人没有朋友，没有亲人，属于那种特别自私孤僻的人，唯一的爱可能就是儿子了。

结果，应该是怎样的才能让闺蜜不这么难过？

闺蜜的闺蜜

————————

闺蜜的闺蜜：  

闪婚是人的权利，但它一直是我保持怀疑态度的结合形式。正如我认为人有做蠢事、说蠢话的权利，可不建议人蠢。

人的婚姻，有若干需求：性、爱以及长久稳定关系的安全感。这是有点难度的事，还好它没有难到人类的能力无法企及，只不过是需要耐心、包容及一点自制力。没有哪件事是容易得到的，健康的婚姻就像健康的身体一样，既要持续地照顾和锻炼，也必须要面对有时出现的病痛。

婚姻的需求，现代社会已经可以分解提供，性有性产业或一夜情，它让人快速方便地享受到性爱，却不必产生情感依赖；而长久的稳定关系，又可以在朋友、社团中求得。

也就是说，人如果嫌婚姻麻烦，完全有条件舍弃婚姻了。

闪婚，在我看来，它的脆弱在于具备了传统与现代、短暂与长久的双重危害。

久没吃方便面，有人会怀念它的味道，可没人能连吃三餐而不抱怨，这就是激情与长情的关系。

人与人之间快速产生好感，这很正常，许多关系就是这么开始的，第一眼看不顺的人，成为朋友和恋人的可能性就变低了。

同样正常的是，人与人之间开始的好感会迅速消退，爱与恨在某种情况下还会转化。相对松散的关系，提供了回避腾挪的空间，朋友谈不来了，交往可以慢慢少。可紧密的婚姻关系，烦恼就大了，离婚有成本，不离婚又变成苦恼的来源。

好的婚姻，不是逆人性而为，而是顺着人性。第一眼好感可能不真实，那就看第二眼，第三眼，直至一万多眼验证了真实；爱可能会厌，那就拉长时间试试抗厌性；爱也许会被细节磨损，那就多呆在一起磨合，直至没有毛刺。闪婚试图以偷袭的方式将彼此的好感以婚姻的形式固定下来，单纯从勇气的角度，令人赞叹；但匀速行进的时间，慢慢会追上他们，把他们丢下的烦恼加倍还给他们。

勇气一定要和理性结合。这就是为什么要多恋爱，要长恋爱的原因。第一次亲吻，第一次性爱，就像渴极了的第一口饮料，觉得很美，解渴之后，你会发现它未必是你最爱的口味。婚姻是理智的孩子，一切弑父行为最后都会被报复，许多偏见鼓动人们在趁着丧失理智的时机进入婚姻，那都是劝人跳火坑的行为。

不理智的后果慢慢呈现出来，是必然的，也是件好事，这些问题解决，功课补上了，也许婚姻逐渐变好。这时候，闺蜜要做的事，就是冷淡一点，事不关己，高高挂起。婚姻本来要修正的方向、要面对的矛盾，往往由于闺蜜的一通安慰，就像吃了安慰剂，似乎忍受得了，再受挫，再安慰，消磨了改变的能力。

过于热情的闺蜜，是不幸的帮手。所以，你得由着她的痛苦逼迫她，逼到她自己找到办法。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[潘金莲开了窗户，你错过了电梯](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622699&idx=1&sn=6a1cf3c662b6fed6f7967a7644cd5766&chksm=bd7e09358a0980237e258430c97f4efea796046136390bac1efc4f08a2634f1b6188f18640cc&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[我为何反对感恩教育](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622722&idx=1&sn=b8517a2d55ae24068c6c0616114fc8dc&chksm=bd7e095c8a09804a767a40d3ffe7062c99622f168ba68d609dcce05299021e516c1ec4856235&scene=21#wechat_redirect)

* * *

周末我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。别忘留下联系方式。
