---
title: "你给骈体文报告点赞了？那很危险"
date: "2017-02-24"
---

图：Emile Bernard

云南文山市长在人大会议上用骈体文做履职承诺，据说引起惊艳，网友纷纷点赞。

他亲自撰写的稿件，有这样的语句：自今而后，惟当持以丹心，秉以勤政；守忠贞之志，固清廉之行。

这使我想起语文教育的失败。

现在有几个人能写骈体文？不多。写写骈体文，总是容易令一般人赞赏：我不能写的，肯定不错。

中国的古文，最大的毛病，就是发展出一套与口语完全脱节的书面语言。所以白话文运动相当伟大，让人们用白话文写作，这是观念与技术上的伟大创新，不然的话，仍要用文言文写作，中国现在大多数人还是停留在不会写作的阶段。

那些推动白话文运动的人，你现在去看他们的文章，发现他们有很多半文半白的表述，这可证明革新的痛苦，用口语写作，并不是那么容易学成的。

口语写作大业未成，却看到许多退步，不仅是骈体文报告，知识分子写文章也爱用生僻字，弯弯绕，以“炫技”为主。迟早，你骈体，他辞赋；或屈原再世，或贾谊重生，你的观感是什么？我是觉得像个马戏团。

这种文体装逼法，很多初中生就开始玩了，没东西可写，搞一堆名人名言，弄几个生僻字，吓唬同学和老师，最后得了高分。我得坦白一下，我初中高中时老这么做，引用的名人名言，一半是我瞎编的，很多时候能骗高分。

我不怪语文老师，是我自己的错。所以我觉得自己今天更有义务推广真实与真诚的口语写作：你怎么说话，你就怎么写作。  

说话，写文章，一切沟通，它的最核心目的是什么？是迅速、准确地传递信息。口语写作最贴近这个核心。

口语写作并非粗俗，没文采，你很容易发现有些人说话生动有趣，极有感染力和幽默感，这些人的口语，就是好文章的来源。向这些人学习，而不是钻进古书。

我的老读者，可能知道有个阿柠，我现在习惯叫她大名，她已经是独立的大人。她高中时，作文遇上大困扰。

这孩子心思单纯，善良，能力强，爱开玩笑，有话直说。我们在一起总是嘻嘻哈哈，很开心。

她是理科生，但我觉得她从小文章都不错，想什么说什么，毕竟姨丈文章写得好嘛。她小时候经常托运式坐飞机，挂个牌子的小孩，邻座在看报纸，她问：你是在看我姨丈的文章吗？一直是我的推销员呢。

问题来了，她高中的语文老师喜欢安妮宝贝。  

安妮宝贝是非常成功的写作者，市场说明了这点，这值得我致敬。但安妮宝贝的文风，我觉得是作文教育的毒药。

我让阿柠带一本她老师编的优秀作文选给我看，这些十六七岁的孩子，文风都是孤寂，凄美，不是要闭关，就是要进藏，然后，只用句号。这不是孩子真实的生态，他们投其所好，要个高分罢了。

我跟阿柠说，有两种文章，一是为改卷老师写的，那些高考高分作文，你鄙视，但不必对抗，当成通关游戏，怎么高分怎么来；但是自己平时写文章，怎么想，怎么说，就怎么写，这是最重要的写作纪律，这是效率最高的交流方式。

官员用骈体文作报告，就是第一种作文，他估计很多人会为这种文章点赞。你坐在会场，听人用骈体文发言，你可能不知道他在说什么，即使你有古文功底，也得在脑子里把它翻译成白话文，理解的效率大大降低。

我的读者里有不少语文老师，希望他们能向孩子们解释清楚两种作文的区别。  

也希望我的高中生读者，既能得高分，也能在生活中写真实真诚的文章。

人一生要写很多文章，报告演讲是，短信邮件也是，效率高的标准有以下这些：

1、用最短的篇幅，最常用的字；

2、怎么说，怎么写。

3、不要刻意引用古文和名言，也不要刻意卖萌和用流行语。

4、戒掉炫技心理，当别人炫技，用骈体文时，不要点赞，要笑。

推荐阅读：[太闲有毒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622745&idx=1&sn=291039f4071d85ead2de04621737077a&chksm=bd7e09478a098051fb798815e9c21d8072deaffc3eed8e8dd091c2db3627236d0dc3b6dec089&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[大虫出门](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622783&idx=1&sn=3e20ef485dd2051ece036697f00caac9&chksm=bd7e09618a098077b441a7cae921e8a148b6971bf5a2640e0bd6f8b5872b2fe80643c9cd5bbc&scene=21#wechat_redirect)
