---
title: "别当娘炮中产阶级"
date: "2017-02-21"
---

图：Nicolae Tonitza

中产阶级家庭，出产创造性人才的比例是最低的。巨富阶层与赤贫阶层产出比例较高。

几年前在一著作里看到这个结论，印象深刻，这几天一直在翻找具体的数据，可惜资料不知塞哪儿了。只好先告诉你这个结论。

创造性人才，多是反常规的天才。巨富阶层，其本身发家过程已具备大勇气，大智慧，基因是一方面，家长对孩子身上反常规的天赋，不觉得刺眼。还有，有钱就有教育，他们可以聘请最好的老师，不浪费孩子的任何一点天赋。

赤贫阶层，父母能把孩子喂饱，已不容易，无余力无闲心去规训孩子，天才型的孩子，得以自由自在成长。

而中产阶级娘炮，最有可能扼杀孩子的创造性。

先解释一下，并非所有中产阶级都是娘炮，中产阶级钢炮很多。在阶层上攀爬，中产阶级是其中一层，钢炮们可以轰开中产天花板。

近几天，深圳某企业离职员工的文章，传播甚广：

此人2001年本科毕业，和老婆都是农村孩子出身，10年在深圳坂田买了一套房，月供6000元；15年在深圳关内再入手第二套房，月供17000元，70万的抵押贷款，每月再还七八千。

他11年生了儿子，16年再生女儿，老婆因此辞职顾家。

不得不说，这篇文章真是该企业最强的招聘广告：只要你一个人认真在我这儿工作，可以供两套房，养四口人，还有大十几万的企业股票。我不开你，你就享有中产阶级的好日子。

可惜本文作者的娘炮大爆发，毁了自己的好日子：

他先是拒绝公司出国工作的安排，被公司劝退。然后，找不到工作，卖房子又心疼亏几十万。即使卖房成功，也只能找个工资更低的工作，全家生活水准将下降。

主人公最后发出天问：我不努力？企业给我待遇不好？还是房价太高？

他的问题全问错了。

他文中颇有暗示企业没有人情味的语句，甚至在16年生女儿之前，加了一句“响应国家号召”——说出这种话来，人就没治了，你为国生孩子？企业欠你孩子？

他错在他是一个中产阶级娘炮，此类人有几个特征：

**自视过高**。分不清运气与实力，总以为话语权在自己这边。自己是企业可替代的十万分之一，他却认为自己能选择更舒服的方式，在谈判中选择自杀式攻击。

**丧失危机意识**。是战还是逃，是死还是活，这种危机意识，我们的祖先还在爬树时，就植入大脑，我们的大脑现在也是这么运作的，为更好的生活奋斗，每天都有些压力，这本应是人的常态，可惜，中产的安逸日子没过几天，危机意识就消失了。

这种员工，对企业来说，是毒瘤，“轻轻松松过好日子”，这种员工形象一出现蔓延，大企业就官僚化了，大家都混，企业离完蛋不远。

**尊严不值钱**。因为没有B计划，辞职把生活搞得很被动，这种事，换成你，有点尊严感，会哭喊吗？两套房子在手，承认损失，腾挪一下，完全没问题的。这不禁令人想起不久前骗捐的罗尔，宁愿尊严尽失，也舍不得卖掉一套房子。

有点尊严的人，不是应该为自己的行为负责吗？这次辞职傻逼了，我东山再起，牛逼回来。  

**煽情**。娘炮的绝活就是煽情，煽情能转移焦点，把自己的错变成别人的错。“我错误离开一个收入丰厚的企业，生活陷入被动”，这样一件尴尬的小事，变成了“高房价压迫中产阶级”和“企业冷血，中产含悲”，黑白颠倒了。然后一堆没房的人同情这位两套房的人。

这种娘炮中产阶级家庭的孩子，创造性能得到培养吗？

不要同情这种人，不值得。还是多同情不得不开除他的企业吧。

推荐阅读：[别在中年开始变臭](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402251895&idx=1&sn=88bb2b53f7e4098824ed0c5332fb75ad&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[砍头事件对我的影响](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622773&idx=1&sn=f0f4d94ed24c88477afcdfe73ba00614&chksm=bd7e096b8a09807d69d75835678cbd45a021036b2d933ca98d2ed03800fd06dd941e91a6c629&scene=21#wechat_redirect)

* * *

  
小米松果芯片，掌握其核心科技的公司，全球仅四家，中国有两家。
