---
title: "大虫出门"
date: "2017-02-23"
---

图：Thomas Eakins

早上在后台看到一条提问很有意思，很个体又很普遍，给了句结论性的回答。

现在展开论述一下，希望帮助这位读者下决心，也能帮许多面临同样选择的读者。  

提问大概是：一对90年生恋人，男生在广州从事建筑设计工作，房价大涨前按揭买了一套，现工资可覆盖房贷与生活。女生在福建龙岩的三甲医院工作。女生去广州找工作，得付几万违约金，也未必能找到三甲医院，男生卖房回龙岩，找不到对口工作，可能得改行。该如何选？

我结论性的答案是：我对广州与龙岩都很了解，别回龙岩。

现在说一下理由：  

广州大家都知道，传统的一线城市，我在那儿生活工作过两年。

十多年前，在广州与厦门的选择中，很难取舍，后来还是选了厦门。今天抛给我同样的选择，估计还是很难取舍，最后还是会选厦门。我还是爱厦门多一点点。

福建龙岩，估计知道的人就不多了。从出生到离开，我在那儿呆了20多年，是三四线城市，现在坐动车，从厦门到龙岩，一个多小时，像从市中心到达郊区，我一般选择最宽敞安静的商务座，时间刚好写篇文章，连工作都不耽误。

像一切三四线城市，龙岩硬件已经不错，大楼看起来也没什么区别，凭借发达的电商，年轻人的衣着打扮，也和一线城市差异不大。  

但厦门的房价排在北上深之后，是龙岩的七八倍；厦门的房价几年都在涨，房子还不够卖，龙岩的房价几年都不涨，甚至在跌，大把房子等着卖。一个多小时的路程，价值很难填平。这就是城市化的趋势与规律，马太效应，强者恒强。龙岩的富人在厦门买房子，逐渐全家迁徙的例子，比比皆是，我还没听说过卖了厦门房子去龙岩安家的。

人一生的目标，不外乎财富、机会及下一代更高的起点。热点城市，依托其更细的分工，更高效的交易，更大的市场，个人的见识、能力得以倍增，是放大器。

顺着城市化的趋势和规律，事半功倍，轻舟已过万重山。当然，有特例，一定会有人在评论里怼我：这些我都不在乎。我尊重你的选择，我只是在谈规律。规律不因人的喜好转移。迟早，大多数人口将避开种种阻拦，汇集到热点城市。

广州回龙岩是逆潮流，龙岩去广州是顺潮流。此刻只是擦肩而过，十年以后，几乎无法对话了。

龙岩是有个性的三四线城市，出了很多人才：人人网、饭否和美团的创始人王兴；今日头条的创始人张一鸣；巅峰期《南方周末》名记、雪球财经创始人方三文；微信自媒体大号十点读书创始人林少；中国城市化进程先知先觉者童大焕。可能还有些强人，我并不知道。  

这些人毫无例外，离开了龙岩。  

福建的简称是闽，有人笑称，福建人的命运是必须出门，出了门，才能成为大虫。沿海的福建人，历来胆大敢拼，闽南三角，早就是财富聚集地；龙岩所在的闽西，倒是偏保守，不想离开家，见过太多受过良好教育的年轻人，被家长拖回门里，当一只小虫，原本，他们是有机会成为王兴方三文的。

出门成大虫，何止是福建人的命运，是所有人的命运。

三四线城市的孩子，去热点城市工作，成本就是一张票，几个小时路程。为什么很多人动不了身？天赋教育都不输人，为什么人生输得那么惨？

那是他们身上有很多透明的橡皮筋扯着他们。

今天当事人的女朋友，那位在龙岩当医生的姑娘，她能如愿去广州吗？

未必，她可能是独生女，父母根本不愿放手：为什么要去广州，人生地疏，龙岩到处是亲朋，办事多方便！

她的亲友圈多半会劝阻：广州房价贵，压力大，语言还不通，何必吃这个苦呢？

每一个劝阻，都在她身上系上一条透明橡皮筋，意志力和行动力没有强到扯断所有透明橡皮筋，很快就会被扯回去。

这是天生的不平等，三四线城市以下的孩子，力量必须更大，因为你起跑时阻力更大。

但愿这姑娘的父母也是我的读者，能够放她去广州，两个孩子在广州的起点已经很好，有了房子，这像火箭第一节推进器点燃，以后就是更快的速度。

推荐阅读：[我为何反对感恩教育](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622722&idx=1&sn=b8517a2d55ae24068c6c0616114fc8dc&chksm=bd7e095c8a09804a767a40d3ffe7062c99622f168ba68d609dcce05299021e516c1ec4856235&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[被嫌弃的45岁](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622780&idx=1&sn=3822e1bb9a99c2effbd161c2ad0ec534&chksm=bd7e09628a098074481e8aa76eaf33c9e4f6cf8224798c69ab96808f539d834855da96b40cb7&scene=21#wechat_redirect)
