---
title: "太闲有毒"
date: "2017-02-12"
---

图：Thomas Gainsborough

睡到自然醒，每天无压力，生活有保障——你是不是做过这样的梦？

99%的人做过，不说100%，是怕引起不必要的争论，我本意是想说100%的。我也做过。

不过，随着认知的增长，我早放弃这种梦想，而且意识到，这种放弃正是成长的关键。有点压力，对人很有好处。

有人吃饭是为了活着，有人活着是为了吃饭。可以不做任何事的生活，就是后一种，它并不如看起来那么幸福。

我如果放低一点生活质量，明天就可以退休，再也不必考虑下篇文章写什么。我知道，那种生活过10天，就会非常无聊。身体与脑子加速退化，就像很多退休者那样。

发达都市区，很多人的孩子已经独立，不存在教育资源的问题，自己又还年轻，也不存在医疗资源问题。他们只要变卖一套房产，就可以退休到风景优美，空气新鲜的小县城和乡村，再也不用为工作的事担心。

偶尔有人这么做，但大多数人还是流向发达都市区。也就是说，主动追求更有压力的生活，并不违背人性，甚至更契合人性。

什么都不用干的生活是无聊的，无聊有致命的心理杀伤力。  

人是寻找意义的动物，他们完成繁衍，还能活几十年。其他动物，很难有类似的生历程，不能繁衍，意味着浪费资源，将很快被消灭。

维克多·弗兰克尔在残酷的纳粹集中营发现，囚犯觉得生命没有意义后，将加速死亡。而意义，不难寻找，有个犹太男孩，为了保住自己的一颗钻石，看守搜查时就吞下，然后拉出，在大便里找回钻石。

我们的人生，就是寻找意义之旅。

无聊，就是没有意义。当一个人觉得无聊时，他会随便找件事赋予意义，有时候很可怕。

无聊降临在任何一个群体，都是可怕的。

王朔小说里面，将十多岁的不良青少年，称为生瓜蛋子，黑社会老大，打打杀杀见多了，但也怕生瓜蛋子，他们是真正不惧后果，有刺激就找的人。寻衅滋事，对他们来说，打破了无聊。

十来岁的孩子，读书不好，失去了学习的兴趣，由于过度关爱的法律，他们又无法当童工，享受不了学习技能、工作和赚钱的乐趣。越来越无聊，破坏欲望就越来越强。

很多老人喜欢介入孩子生活，这是中国家庭的大毛病。

这也是因为无聊。一直有自己工作的老人，时间都在解决更重要的问题，他们得到尊重，获得成就，不缺意义。像川普这样70多岁还干活的人，中国有很多，自由职业者，一般都保持这状态。他们怎么可能端着碗追着孙子塞饭？

很多老人把孙子喂得超级肥胖，热衷于强制孩子各种选择，后面都是这种诉求：我有用，我正确，你们离开我，就得饿死，就会犯错误。这种偏执还特别难改，就是因为这偏执让他们脱离无聊，赋予了生活意义。没人需要他们，他们又无事可做，生命就崩溃了。

在福利制度全球流毒多年的情况下，年轻人的工作观，往往受到这样的毒害：最好找个有保障的、没有压力、可以混的工作。工作是为了福利，自然干得越少，拿得越多，越好，福利制度就是养懒人制度，这点永不会变。

真找到这种工作，你就如愿找到了无聊。精神状态将越来越像粗暴的生瓜蛋子和烦人的退休老人，你将在试图在惹事、埋怨、飞短流长和干涉他人当中，强行注入自己的意义，将生活打扮得自己可以接受。

去找那种有挑战的工作，你的收入和地位，与你的能力、智力、勤奋、冒险精神挂钩，危机的影子总是在，你不长进，就害怕。这样你将彻底告别无聊，成长和意义，一生捆绑在一起，精力都花在正确的地方，年少时不惹事，年老时不烦人，因为你总是自得其乐，你总是有意义。

推荐阅读：[不要在家交际](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622703&idx=1&sn=fa20110e8f4a6bba88584ecd81ed090c&chksm=bd7e09318a0980275bedf41c39c6c5f0ed2f34abf2c8e88431c6bb1fee5174e2b8aa0d47945e&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[配偶第一](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622741&idx=1&sn=5ffbd7bde218b7b9ba3c9d872f1801d3&chksm=bd7e094b8a09805df2eb655e6ba5d4fabfcc812c2fbb66da35852a91ce571632ad08482b76c4&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由352空气净化器赞助发布
