---
title: "学校的教材不重要，父母的教材才重要"
date: "2017-02-01"
---

图：Mary Cassatt

孩子快乐，最重要！

我敢保证，所有父母都会这句宣言。也常把它挂在嘴上。

这话对不对？肯定对。一个人一生能够快乐，那是莫大的福分。快乐的孩子，更容易成为快乐的成人。

但真遵守这宣言的父母，我觉得不多。

昨天有读者留言，在学校教育中，有些他不赞同的，甚至是违背人性的成分在，问该如何办？

好教育中，是不该有这些成分的。但遗憾的是，几乎所有的教育体系中，都有违背人性的成分在，让孩子放弃理性、放弃自我、放弃快乐，甚至放弃生命。  

听起来确实令人沮丧。不过，你若是正常的父母，倒不必太害怕，你真把孩子的快乐放在第一位，孩子的人性是能够舒展的。

教育体系中，最重要的一环，是父母。

我羡慕现在的孩子，他们很幸运，出生在物质丰富的年代，很多家庭的财富，经过几代人的积累，让孩子有了更高的起点。他们原本更容易快乐。

孩子是最容易得到快乐的，简单游戏不停重复，他们就可以不停欢笑。

快乐并不需要高智商，狗玩球都能快乐，有几个孩子比狗笨？

可惜在中国的家庭教育中，就有大量反对快乐的做法，以吃为例，这是本能，也是最原始的快乐，被强行喂食，被各种怪力乱神的养生学，被诸多禁止，很多孩子在餐桌上是不耐烦的、厌恶的、吃都成了痛苦。

这种教育，我称之为自寻烦恼式的教育。天生的，自然的快乐被剥夺了，填入各种强制和不快。你很容易观察到，一个自得取乐的小孩，旁边围着几代人，不停纠正他，给他下达背诵表演任务，告诉他各种大道理，一个不像小孩的小孩，更容易得到表扬。

父母（长辈）的快乐，才最重要。孩子的快乐，并不重要。父母掌握了快乐的定义权，他们的快乐才是孩子的快乐。他们觉得冷，孩子必须穿秋裤。这种争斗，贯穿一生，何时起床才好，如何吃饭为宜，这些个人的、主观的事，都能引发长年家庭内乱，浪费聪明才智。

很多人聪明，有成就，但是并不快乐。这和他们从小丧失快乐定义权有关：我只有不停地取悦、满足他人，才是对的。否则，就是错的，就该受罚，就不配得到爱。  

而取悦他人，是不可控的，无止境的；他人，是永远无法满足的。无自我的人，无自己的人生，是他人的傀儡，他人的容器。是僵尸。

父母想剥夺孩子的自我，很容易，毕竟力量悬殊。父亲用拳头，母亲用眼泪，刚柔相济，不屈服的孩子，不多。

孩子在你身边，是自然舒展，还是畏缩紧张？你是无条件爱他，还是将爱当成有条件的奖品？ 他是实现他自己人生目标，还是用来实现你人生未竟目标的？他是有自由意志的独立个体，还是你的工具？

你的选择都是前者，学校教材再糟，他快乐的可能性都大。

你的选择都是后者，学校教材再好，他快乐的可能性都小，即使你天天说孩子的快乐最重要。

推荐阅读：[我是好妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622346&idx=1&sn=aa7dba2ffe70e25d27f9b42d4bdd50a1&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[说说宁波老虎咬人事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622713&idx=1&sn=0cffd3c0bbadd2c7375cfea60d995136&chksm=bd7e09278a098031f3f1d86f10916d6958d5c248882ab891b32e17203fa43e55f30c3e755933&scene=21#wechat_redirect)
