---
title: "得罪人，讲究稳准狠"
date: "2017-02-09"
---

图：O. Louis Guglielmi

很多人的人生毁于不敢得罪人。

先厘清概念，侵犯人和得罪人是两回事。

攻击骚扰他人的疯子，不罕见，尤其在网络匿名空间，原因很多，有不知道人与人边界的；有不允许与我不同的；还有是心理病变，在攻击与被攻击中找到快感的。行为是主动的。

而得罪人是被动的，你往往是面对侵犯者，此时你拒绝，他觉得没面子，生气，严重的跟你断绝往来。

有人天生意志强大，敢侵犯我？我就跟你干，干到你怕。强大的意志是老天爷的恩赐。

大多数人的意志靠后天磨练，得罪人是需要学习的，从得罪陌生人开始，再到得罪朋友，得罪亲戚，最后，如果你的父母侵犯你，你敢不敢得罪？

你为什么不敢得罪人？因为你认为他还有价值，你对他有需求。

经常可以看到一个强人被一个怂包坏逼朋友各种欺负，却不敢得罪。这不奇怪。这就像你那永远吃剩饭，小便完舍不得冲水，攒起来等大便后一起冲的奶奶是一样，虽然她退休金每月一万块。

奶奶有饥荒恐惧，害怕一无所有。

不敢得罪人，也有心理饥荒恐惧，你害怕得罪人成为你的恶名，再也没有朋友，只得靠自己单打独斗。

天生的个人主义者，有个典型特征，不怕得罪人。因为他们的信仰就是靠自己，只接受互利合作，根本不怕被人孤立。

天生没有这个优势，往往选择其他方式，得罪人，在他们看来，未免太极端了。

他们有退让法。我把地盘让一步给你，总可以了。侵犯者不会适可而止，得寸进尺才是他们的策略，你要越让越多，除非让掉全部，你最后还是要得罪他。

他们有感化法。你打我，我很痛，我很委屈，打左脸，给右脸，坏人总会放下屠刀，立地成佛。这是言情剧看多了，中了毒。猪叫得再凄凉，狼也不会可怜它。

最后，他们有自我贬低法。我这么软弱，这么烂，这么无能，活该被人欺负。一切都合理了。

无论任何方法，都是痛苦的。就像馊了的剩饭，奶奶怎么再加工，也让你恶心。

你是怎么建议你奶奶的？  

剩饭剩菜要倒掉，饭量有限，不然新鲜的饭菜又要剩下。

更年轻的女性，你的妈妈，饮食上健康了。还会扔掉不需要的旧物，断舍离。

而你，要学会得罪人，这是情感上的断舍离，这是净化和提升朋友圈。

有几类人，必须像剩饭一样倒掉：

你和他没有任何共同话语，这是最容易的舍弃；

嫉妒心极强的人。他容忍不了你任何一方面比他强，他一般是第一时间对你发起攻击的人；

把你当情绪垃圾桶的。他每天产生无数多的负面情绪，太阳从东边出来，他都不舒服，搞得你比沮丧。

占你便宜的人。他们对你满脸堆笑，恭维你，还会送你价值3元以内的小礼物，甚至跟你谈理想，谈博爱，然后，他要你博爱他及他的亲友，你得免费为他干活，送他3000块的礼物。你能拒绝这种人，已经强于多数人。

强制你的人。你的人生，他们得说了算，干什么工作，什么时候结婚，何时生仔，生几个，都得听他们的。这种不幸的事，不会发生在每个人身上，你若遇上，我希望你得罪他们，这或许是一个自由人成长遇到的最大挑战。

挑战再大，主动权也在你，正如旧物无法阻止你扔掉它们，只是脑子里的想法在阻止你：这架90年买的电视机，又没坏，留着吧。

断舍离，讲的就是决绝，五分钟前，破内裤还在衣橱，现在，它在垃圾桶里。

对那些侵犯你的人，决绝一点，那怕他们曾经像内裤那么亲密。

当侵犯发生时，不给他们好脸色，表示，我生气了；

再是言语拒绝：请不要干涉我的生活，我不想和你继续交往；

最后生硬切断联系：从朋友圈删除，电话不接，小礼物不收，软硬不吃。

这些人清除出了朋友圈，你才有容量接受那些平等待你的、健康的、强大的朋友。

需要得罪一个人时，就如发现指甲上的一根倒刺，马上剪掉是最优选择，留着，它无法重新融入指甲，拉拉扯扯，更痛苦。

得罪人，不要怕人知道，怕的是人不知道。事实上，很多狡猾的猎食者，还会假装不知道，你必须得罪他多次，才能赶走他。

坏人脸皮都厚，得罪他们，稳准狠，才能打得死。

推荐阅读：[学会浪费](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622513&idx=1&sn=5b4350bf3c4b591b85948c640deb4f72&chksm=bd7e086f8a098179224f3fad5135ef6d6308545adf259f9a70781872002bc5fa730595e28299&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[我是你爸爸](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622735&idx=1&sn=dd4f47f57007bf4663a874db1616f841&chksm=bd7e09518a098047df40b3a43f1ac8ca91d142d0b7d1a340df2fce254eee13fae0118f491dd9&scene=21#wechat_redirect)
