---
title: "情人戒"
date: "2017-02-13"
---

图：Brassai

刚刚有位读者留言，他今天没有任何表示，结果女朋友生气了。

他的理由，其中说到：

“央央大中华几千年的传统文化那么有味道，那么有内涵，传唱的故事那么有韵味，却被当下年轻人轻视，甚至忽略。一个西方情人节却在中国大陆流行，利欲熏心，大众随波逐流，难道没有人想起八国联军侵华，鸦片误国吗？我愿意过咱们中国的七夕，而不是2.14...........我们都是小人物，说什么大话，做好自己就行了。”  

我争取文章写快点，这样他看到了还有时间补救。

我给出的方案是：我不想说什么，只想说你脑子短路了，立马认错，赶快买礼品去表示，分秒必争，不然，就会失去这个女友，然后你还以为自己特别有气节——这样的人，将来是不会有女朋友的。

要有情人，能留住情人，甚至能让人一生当你的情人，爱你到死，必须戒掉以下几点：

**戒教育姑娘**。姑娘们都喜欢的，她也喜欢，这很正常，姑娘喜欢今天过情人节，你就今天过。姑娘今天是用来哄的，不是用来教育的，你的道理，有的是时间沟通。再说了，女友想过情人节，你不让过，我也不觉得你能说出什么道理。

**戒节俭**。除非双方都不想过情人节，否则，不愿照顾情人感受，今天不过情人节的，弊病都在于太节俭，觉得情人节一切花费都是浪费。

确实是浪费，玫瑰不能吃，香槟太甜根本不像酒，蛋糕只是象征性吃几口，为什么要花几千块住酒店，家里没床吗？换个角度想，你花的钱，不是买这些物，而是买一起的快乐时光，那就绝不是浪费。

**戒苦行**。苦行僧只能自己呆在荒野修行，只要想恋爱，来到花花世界，就不能有苦行心态。要当一个享乐主义者，领略物欲之美。尽自己所能，让自己所爱的人过得更好，是男人的尊严。

人人都用最好奢侈品，不现实，但恋人多数经济实力相当，提过分要求的是少数，你在自己能力拼到最好，她感受得到。这是在展示你的力量，她有理由相信，你有信心越走越高，最后，能送她最贵的奢侈品。

**戒理想主义**。理想主义者，往往就是空谈主义者，人家想收一把玫瑰，他跟人谈上下五千年。务实一点，实是什么？就是实在，实实在在的鲜花，实实在在的包包，实实在在的大餐。将来实实在在地赚钱，买房买车。别他妈的务虚，务虚的，老实看AV过日子。当然，如果你特别尊重传统文化，那就AV也不看，看古典的春宫图。  

**戒太容易生气**。人都会生气，生气后会沟通会弥补，就行。但是太容易生气，一天气好几回，情人节，你一个男人，一言不合就生气，这就不正常了。情人节都克制不住情绪，几乎可以断定是心理有病，将来一起生活，非常痛苦。

**戒男人中心主义**。大男子主义者，今天或许会过情人节，但是可能把它一种补偿，因为“你其他日子都得听我的”。非平等关系，不可能产生健康的爱。情人节一起度过快乐时光，它的意义在于提醒我们：醒醒，平时也不要忽略爱情，每天都应该互相表达爱意，当然不是每天得送一个包，抱抱，亲亲，爱爱，多聊聊天，尽量一起吃饭，都是爱，都是礼物。

你和你爱的人，将要度过一生，Ta 是你这一生最重要的人。

因为被爱，一个人才显得特别，真的，没有任何一个人，是必须被爱的。

感谢那个爱你的人，在某一瞬间，觉得你特别可爱，这是命运之光，不要让它熄灭，情人节就是来帮你的。

爱过七夕的，七夕过得比今天更隆重不就行了？为何要厌恶今天？所以，爱情中最重要的，是：

**戒笨**。

推荐阅读：[爱情是劳动的一种](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622627&idx=1&sn=f7bd806a8e51da37956ae1b7dc3dab8d&chksm=bd7e08fd8a0981eba93efd32aa16b45b1145eb4888e0403124e611c85fd059fc64ec13319807&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[太闲有毒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622745&idx=1&sn=291039f4071d85ead2de04621737077a&chksm=bd7e09478a098051fb798815e9c21d8072deaffc3eed8e8dd091c2db3627236d0dc3b6dec089&scene=21#wechat_redirect)
