---
title: "我为何反对感恩教育"
date: "2017-02-03"
---

图：Eastman Johnson

感恩教育在毒害孩子的心灵。我希望它早日终止。

那种集中全校孩子，让他们给父母洗脚、磕头，最后抱头痛哭的感恩教育，近年很流行，那是因为很多父母和老师以为这是好事。

孩子更乖，更听话，更顺从，觉得自己欠了父母的，要感恩，这有什么不好的？

很多父母对孩子说：如果我不生你，哪有你？你的命都是我给的，你还不欠我？这是事实，感恩教育的体系也建立在这个事实上。

这事实忽略了一点，孩子愿不愿意来到这世上，他是没有决定权的，如果他们能在出生之前，看看父母的德性再做决定，我想，很大一部分孩子会重新选择父母。

强迫的条约是无效的。

相反，有任何一个孩子强迫父母生下他吗？没有。

父母为何生孩子？因为动物的繁衍本能，孩子传承了他的基因，令他有生命战胜了时间的感觉。生孩子让他们开心。

非丁克的父母，无法生育，或者没有生出他们想要的男（女）孩，遗憾、痛苦、悲伤，都是难免的。

此时，他们想要的孩子出生了，拯救了他们，按理说，是他们应该感恩孩子吧？怎么恩将仇报，让孩子感恩自己？

退一万步说，如果一个乖巧、聪明、学习好的孩子是所谓懂得感恩的孩子，不是这样的孩子就对不起父母，是逆子。那么，根据对等原则，不聪明、没有钱的父母，被自己的孩子歧视，应该也是可以的。

一大部分孩子的体质、智商和容貌，低于平均值，甚至残疾，一生苦苦度日，难有作为，乐趣不多，他们仇恨和报复父母，难道就是应当的？

感恩教育，就是愚孝的翻版，父母在感恩教育中，是绝对的受益者，只要成为父母，就必须得到子女的感恩。孩子稍有点逻辑，遵守自己真实的感受，就不会接受这种不平等条约。当然，这种行为会被称为“不孝”、“不知感恩的冷血动物”，长期洗脑加上外部压力，他们只好放弃逻辑与真实感受，当一个绝对顺从的人：只要是父母说的，就是对的。

不爱自己的孩子，在身体与心理上凌虐自己的孩子，这样的父母，他们无法凭自己的能量获得孩子的爱与尊重，他们肯定喜欢感恩教育。他们生活在孩子将离开自己、抛弃自己的恐惧当中，感恩教育给了他们理论武器：孩子就得感恩！

人与人的关系，最终都是平等的契约关系，家人之间，代际之间，都是如此。

人天生就会使用对等原则，你对陌生人微笑，陌生人回以微笑。

对爱我们的人，我们投桃报李，回赠爱；对害我们的人，我们以眼还眼，还以恨。这是天道，这是社会结构的基础，鼓吹以德报怨，单向的感恩，都是在破坏这结构，使人变态。

正常的父母，知道自己与孩子互不相欠，是平等个体之间的关系，享受亲情，但不会利用亲情胁迫，孩子越成长，他们越放手。在父母前面是奴隶的孩子，出门也是奴隶，他即使某方面的技能强，心理上也是奴隶，一辈子不得安宁。自己从这痛苦中挣出的人，希望孩子享受成长乐趣的人，怎么可能接受感恩教育？

教育的核心是自我教育，不停成长的父母，孩子也不会停止成长。这样的父母，绝不会想凭借强力压迫孩子服从，他们知道，孩子将为奴化付出惨重代价：思维受损，心理受害。幸好有这些父母，他们是感恩教育最大的反对者。  

社会的走向与潮流，有时个人无法把控，但是好父母，不让孩子感恩的父母，把孩子当成独立个体尊重的父母，至少在家庭小环境里，孩子的快乐幸福比较多。

孩子的差距，一大部分来自父母的差距，这是没错的。

推荐阅读：[一个人改变是源于他想改变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622649&idx=1&sn=4b6dac52b31aa8b575c2c6846f0323a4&chksm=bd7e08e78a0981f1dec615c81abeb1658c151e8877273ec586c32877d0935445cb5116a8a1db&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[学校的教材不重要，父母的教材才重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622718&idx=1&sn=c7ca269b28a44a25df3199f9fc775885&chksm=bd7e09208a0980362ba4c1fefd483f61cb812662053c1c27c98f003569f7f1ecf5fb8c5f49a8&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由352空气净化器赞助发布
