---
title: "我是你爸爸"
date: "2017-02-08"
---

图：Briton Riviere

连爸爸！干爹！  

常有读者在评论区和我开这样的玩笑。大家哈哈一笑，知道这是作者与读者之间温暖的互动。

我这个“连爸爸”，只在自己的地盘说道理，纯被动，你喜欢，主动来，我们一起慢慢走，慢慢聊。你不喜欢，走了，我不会追着你说：我毕竟是你爸爸呀，你得听我的——这被你揍是活该的。

我会尽量清晰简明叙述一个好观念，利于你在最短时间内接受，但是，我不会强加你，也不可能强加你，这些好观念，都藏在你的人性里，你尊重逻辑，不违背人性，迟早都能招唤出来，这也是人类社会越来越好的人性基础。

不合逻辑，不合人性的观念，无论一时多么强势，也不会持久。这也是我乐观的原因，人性是不死的。

连爸爸我经常说到的一个观念是：年轻人要尽量找机会离开乡村、小城镇，到发达城市去，到一线城市去。因为后者更尊重你的自由你的选择，是多元的市场社会；前者是价值观单一的人情社会，有极强的排异性，对个人形成强大的舆论压迫。  

这只是描述现实以及规律，但每次说完，都会掉一点粉，一些“我就是喜欢小城镇”的人，以为我是侮辱他们。  

当真正侮辱乡村和小城市的言论发生时，我是愿意站出来辩护的。我一直保持对乡村生态的了解。

这几天代孕合法化问题，反对声音最强大的是这点：贫穷的农村姑娘的子宫没有自主权，代孕合法，她们将被逼迫代孕，成为父母摇钱树，为哥哥弟弟赚彩礼。昨天有位读者留言，他的一个朋友深信这点，想到农村姑娘这么悲惨的处境，竟然哭了……

在这些人的描述里，农村是女奴社会，出生在其中的姑娘，没有自由，只是父母兄弟的奴隶。这些人或许没去过农村，或许忘了农村是怎么回事，建议周末去走一走，中国任何一个城市，半径两小时车程，都找得到农村，看看有没想象中的女奴隶。  

农村（及小城市），确实更加重男轻女，也爱灌输女儿应该感恩父母，照顾兄弟，不婚、丁克，大逆不道。但这一切，也没有发展到把女儿当奴隶，强制她接受，强制她按父母意愿干活。

婚姻合法吧？你出最高彩礼钱，父母就能把女儿强行嫁给你？

打工合法吧？难道农村父母都把女儿关押在工厂干活？按照反对代孕者的逻辑，打工也应该禁止，这会让农村姑娘成为悲惨的赚钱工具，很多工作比代孕辛苦多了。事实上，正因为这几十年来农村姑娘有了打工机会，农村妇女有了经济来源，地位是上升的，离婚率也高了（可修正不幸婚姻），自杀率也低了。

所有的交易都是非强制的，包括代孕，所以代孕合法化不像许多头脑简单的人想的那样：那可随便去乡下抓个姑娘回家代孕，为了任何理由的绑架都是违法的，你违背我意愿，抓我到你家，天天让我喝茅台打游戏，也属于绑架。

就是头脑这么简单的人，也承认，不会因为代孕合法化，就去代孕——如果他们这么做，就没理由反对了。但是，他们为何认为代孕一合法，农村姑娘就一窝蜂成了傻逼代孕者？没有自己的愿意，也不会保护自己的利益。

“我会维护自己的利益，可别人就不会”，“我是聪明人，可别人是傻逼”，不管一管，她们马上要作践自己子宫。这种思维是怎么来的？

这是没有独立思维的表现，或是奴才思维在他人身上的投射。每天都发生在你身边，多少父亲以“我是你爸爸”压孩子服从？在这个春节，母亲们更是用“妈都是为你好”为她的逼婚逼生开道。在他们眼里，你只要和他们不同，就是要被丛林社会吞噬的小傻逼。

你不认可他们，你认为人生应该自己做主。是的，人性就是如此，小孩也会说不，也会维护自己的观点和利益。更别说农村姑娘了。

代替他人判断，就是亲爹亲妈，都让亲孩子烦。你和别人没有任何关系，大家都是平等的，你强行当他们爹妈，为他们做决定，你竟然还感动自己，哭了。太变态了吧。

最后再说一句，按照这些志愿爹妈的逻辑，一线城市、发达城市的姑娘，代孕合法是没问题的，她们爹妈不当她们是摇钱树，这些姑娘多数还受了大学教育，理智没问题。你看，他们表面上关爱农村姑娘，实际上最歧视农村姑娘。

让人烦的笨蛋有两个特色，一是自以为聪明，特爱替人做主；二是容易感动，爱哭。灾难基本都是他们带来的。

推荐阅读：[不会找爸爸的人，将沦落到底层](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622665&idx=1&sn=2fcfb03f9bba5260be693d9ac5019ecf&chksm=bd7e09178a098001a1203572c1b81e0d776dbfb03abea0276f9ad707565d402828b68fd84d4f&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[谈谈代孕](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622732&idx=1&sn=5ab0fa6c0a91c2263963acd25232539e&chksm=bd7e09528a098044790e212d3517e247169d122860c8252f68ceaa4a9bf705c07052ae9452c3&scene=21#wechat_redirect)
