---
title: "房价跌了？要不要救？"
date: "2017-02-26"
---

图：Gustave Caillebotte

不要买房，这是不少著名媒体人的建议。高晓松，梁文道都有类似言论。

对于高收入的名人阶层，买不买房，确实完全无所谓，他们的收入，足以保证他们在任何时候都享有高品质的住房。你卡里有10亿，地价再高的城市，你一下飞机直接住进希尔顿酒店的总统套房，确实不需要买房。

收入不是那么高，你不爱房子，也不需要买房。四大皆空的和尚，四海为家的旅行者，乞丐，流浪汉，他们没有房子，晚上都有地方睡。

但是绝大多数人，这辈子，需要至少一套房子。困扰他们的，不是要不要买房，而是“什么时候才能买房？”不买怕涨，买了怕跌。

前几天深夜，北京一位读者留言，她当天签了买房合同，心情忽然平静放松。“什么时候买房？”——这个折磨她10年的问题，终于有了答案。10年来，她坚信房价会崩，结果却是看房从三环看到五环，对热点问题的任何讨论，最后都焦虑地落脚于房价。  

我回了她一句：恭喜。有了房子，心态放松，更能投入地做自己喜欢的事。

中国的房子，除了居住功能，还捆绑教育、医疗、福利的资格，房产证也是最好的信用凭证，是银行的最爱。

也就是说，90%的中国人，是不得不买房子的，无论你喜不喜欢。

现在要不要买房？这是后台最多的一类留言。你的具体情况我不了解，不会给你具体的指示，就是在同一热点城市，不同区域，不同楼盘的房子也差距很大，需要你自己仔细对比，并做决定。

房子动辄过百万，几百万，是一生最大的投资，所以你永远觉得房价贵，涨的时候，你明天可能比今天多花几十万，你想，昨天买就好了，你很后悔。跌的时候，你想，可能还会跌得更低，今天买就亏了，你很恐惧。

后悔，或恐惧，都是你该面对的，逃避不了。

关于房子，我有三点最明确的认知，可以提供给你：  

1、政府垄断土地供应的格局，不会改变。而且中国的土地出让政策是：越热点的城市，卡得越死，越是冰点城市，给得越多。人多的地方，少给地，人少的地方，多给地。

2、中国城市化的进程远未结束，要达到发达国家的水准，至少还得20年。热点城市的房子，长期稀缺。

3、印钞机永不眠。钱越来越多。现在的100块，可能相当于20年后的10块，甚至更悲观。

今天，人民日报发了文章，称房价下跌，政府不应救市，举了合肥为例，有房子降价4000无人问津，二手房跌幅超过10%的不在少数，所以有业主呼吁救市。  

我查了一下国家统计局公布的数据，“合肥上月新建商品住宅和二手住宅价格环比均微跌0.1%，比去年12月降幅有缩小。一个新的变化是，新建商品住宅90㎡以下及90~144㎡户型价格分别环比持平和微涨0.1%。”

政府不应救市，这点很对，政府离市场越远越好，涨跌都由市场调节，政府不要管海浪的起伏，也不要管市场的起伏。最好的房产市场，不应救市，也不应限购，甚至应让土地自由流通——仅仅不救市，不够。

我很喜欢深圳上海，也想在这两个城市拥有房产，可以到处住住，一查他们的限购政策，不仅是外地人买房的可能性降到零，连本地的单身人士，都受打压。  

挺可惜的，如果顺应人们的自由选择，中国的城市化进程本来可以更快，热点城市本来可以更发达。上海深圳这种超级大都市，本来可以成为亚洲中心，世界中心。可是，落后的观念偏偏认为这种市场奇迹很邪恶，必须遏止。

除了采取极端的手段，比如没收私产，重归赤贫，市场的力量，只要有一条缝，就如大坝有一条缝，水流的力量不可阻挡。

你要相信市场，正如你要相信创口贴补不了大坝裂缝。

推荐阅读：[房价是一种信仰](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622770&idx=1&sn=4023498e0d90ba6c31e954ed0ede9ddc&chksm=bd7e096c8a09807a01122f320c5c25d70995d415524ef5205086bfc092e24eb06aadf671e478&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[不要忘了爱的原型](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622789&idx=1&sn=98e15b0c50daf9b1a3a92aa74b4d6d16&chksm=bd7e099b8a09808d5438bfad0b6f10dd96a9e498350b98165bd5b0cd98414b85a37b22007f10&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由352空气净化器赞助发布
