---
title: "比情人更像情人的人"
date: "2017-02-15"
---

偶像群体，近年来已经发生变化。而且是良性的变化，这趋势若能保持，将是这一代人与这一国人的幸运，甚至可以说，是全人类的幸运。

我现在最关注哪个群体的言论？企业家群体。他们的任何发言，我都会看一看。有些企业家是话痨，有表演欲，明知他们的越界发言，会有荒唐可笑之处，我也还是会了解，一个人重要，连他的错误也显得重要。

中国人有轻视商人的不良传统，“只会赚钱”的企业家，原来地位并不高。孩子们在学校，从小学到大学，不知道钱的重要，也以为钱好赚，并不会在乎企业家朴实无华的言论，相反，那些靠煽情吃饭的教授学者媒体人，反而能把反商言论包装得特别吸引人。

还好，现实是残酷的教官，孩子们向他学习如何赚生活费时，将被折磨得死去活来，你会抒情？你会喊口号？你会抨击？你不满？你委屈？教官说，给我滚，这些一钱不值，除非你能把它们变成商品和服务，能换钱，才有价值，否则，就饿肚子，就在阶层歧视链往下滑。

聪明的孩子很快知道：赚大钱，当企业家，这是最好的人生路径。这种孩子越来越多了，形成潮流，企业家成为偶像群体，顺理成章。

想赚大钱，当企业家，这种想法，在传统中，在知识圈中，普遍被污名化，被扣上拜金、精致利己主义等大帽子。

感谢很多孩子不怕大帽子，尊重自己内心真实的爱与恨。风气改变了。年轻人代表未来，年轻人的偶像就是真正的国民偶像。

不夸张地说，我算是写文章里理解企业家的人，我也从企业家身上得到不少观念更新。我自己也从事商业活动，也可以自称为企业家。

雷军是我近来很关注的企业家。他多次创业，涉及的领域不同，从网站、软件、游戏、天使投资人，再到大家熟悉的小米，次次出色。罕见的成功率的后面，凭借的是对市场、对需求、对人性的洞见。

有天早上喝茶，突然想到一点，对老婆说，马云现在可能还要害怕雷军，手机只是他的手段，他的目的应是小米生态链，即被雷军认可的商品进入生态链，将形成另一种形态的电商，小米手机用户在小米商城可以购买所需的一切商品，省去选择的烦恼。

几天后，雷军有个讲话，大意就是他之所以从半退休状态重回江湖，梦想就是重构中国的制造业，从小米手机赚钱，并不是核心，核心是构建小米生态链，为用户提供最好的各类产品，而用户只需付出最低的价格。这是多方互赢的策略：小米生态丰富，制造业合作者获得流量注入，小米用户有更优选择。

我不敢说猜中雷军所有心思，但已经很得意了。

所谓的企业家，他不可能嘲笑任何一类消费者，无论你是穷是富，企业家只会发现你的需求，提供给你不可抗拒的商品，让最多人得到好处，从而获得好处。

所以，最受欢迎的偶像，人们喜欢冠予“国民”形容词，此人有魅力通吃所有阶层，比如吴秀波，刘诗诗，刘昊然，都有资格。

当然，人的喜好是不停变化的，这也是市场残忍之处。不是企业家，可以忽视、厌恶和抗拒这种变化，慢慢陷入怀旧：我年轻时喜欢的，才是有品位的，现在的年轻人啊，想不通……

企业家的想法不同，他们认为消费者“喜怒无常”，是消费者的权利，企业家不是抱怨这点，而是适应这点，总是提供最合适的产品，这样，才能长久地为消费者喜欢。  

正如人们自发的喜爱，也会创造出无法想象的新偶像。初音未来，永远16岁的虚拟歌姬，在全球掳获数亿粉丝，这位绿色长发、大长腿和大眼睛的萌妹，她在粉丝心中，早已是真实的情感联系，听她的歌，看她的演唱会，买周边产品。虚拟并不是缺点，而是优点，她将永远为人演唱，不会衰老，不会走调，没有负面新闻。 

初音未来的代表作之一，《甩葱歌》，没听过的人，没有吧？它的原版，芬兰民谣《伊娃的波尔卡》，讲的是年轻人蔑视老年人干涉，追求自由爱情的故事，有几段音乐是得胜后欢快的嘻戏，无歌词。《甩葱歌》发挥了无歌词部分的元素，再创造出了洗脑魔曲。神曲很难设计，但人们的喜爱，谁能点爆，就谁就创造了神曲。

消费者没那么容易讨好，并不是你姿态放低，永远奉承，他们就买账。他们心里有模糊的需求，知道痒，但不知道具体位置。无论是唱歌的，演戏的，真实的还是虚拟的，写文章的，还是做企业的，都在努力找到这痒的具体位置，同时能挠越多的痒处，你就越了不起。

《甩葱歌》，不喜欢的人或许挑出种种毛病，但没几个人能创造出这样的的神曲。

一款系列手机，销售上亿支，难免有人批评，但也没几个人能做出这种手机。

受欢迎的，总是气质相似的，所以，红米系列最新推出的红米**Note 4X**，初音未来成为它新增的代言人。

这款手机有多彩金属机身可选：香槟金、铂银灰、樱花粉、磨砂黑，更不会缺初音未来限量版的专属配色：初音绿。我想，对颜色的天然喜欢，这点可能一生不变，无论流行文化走向，喜欢绿色，永远更爱绿色。

有意思的是，这个配备超大容量电池的初音限量套装，是放在年轻人特别喜欢的B站销售。也算是把潮流元素汇集在一起。记得我原来提到B站时，总有人很惊叹：连叔也知道我们的B站啊？听到这话总是悲欣交集，悲的是，难道我这么老，连B站也不配知道？欣的是，我知道潮流在哪里。

不知道潮流的个人，不会被责怪，人都会老的。可是不知道潮流的企业，可能就不太好办了。所以，雷军的小米，一直知道年轻人喜欢什么，初音未来做为代言人，这大胆的创意，正是因为有了解年轻人，了解需求的本事。  

不知雷军这次有没把你哄开心，但可以明确的是，他及其他优秀企业家，一定能用某款产品把你哄开心。他们比情人节的情人更贴心。

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=o0374xg0dhm&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>
