---
title: "爱要烟火气，不要性冷淡"
date: "2017-02-28"
---

图：Edouard Manet

回复我的问题，就给200元。  

有个读者以这作为邮件结尾。200虽然不多，被他诚意打动。更主要的是，问题本身很有意思。

概括一下，他和恋人，都28岁，硕士女友迷上某教，想素食，想出家，信轮回报应。他们吵架无数，问该如何办？

人有信各种说法的自由，真的严格遵守，有些教条与婚姻和世俗生活是格格不入的，最简单的，比如性欲在有些教条看来，是恶，应该禁止，这对婚姻来说，就是灾难，尤其才28岁。

人出家，当苦行僧、流浪汉和乞丐，我觉得都没问题，有人就觉得这样舒服。人与人，大不同，这也是世界有趣的地方。坐在街角的咖啡馆，看来来往往各色人等，欣赏差异的乐趣，你能消磨好几个小时。

只要人的行为与选择，成本由自己负担，他人就无话可说。

这位读者的女朋友，若是真出了家，彻底了断，没有恋爱，没有婚姻，不害他人，有什么问题呢？

怕就怕满脑子想出家，却又和人恋爱，一过性生活，满脸的罪过，把恋人的人生质量搞得很低，甚至弄出毛病，这就是他人付成本，这样的选择就有问题。

一个人生命力很强，体现为欲望很强。孩子非玩到断电才睡，恋人恨不得缠绵到死，性能力稍有下降，中年男人就魂飞魄散。

你是年轻人，你对性，对钱，对物质，对名声，有超强的欲望，这是好事，这是征服世界的动力。

不入世的年轻人，不是年轻人。

现实很庸俗，你赚多少钱，住多大的房子，开什么车，这些都是判断你的标准，你去银行贷款，拍出房产证抵押，自然OK，你说，我用我的思想抵押，保安马上架你出去吧？

连叔我很有思想，体现在，我劝你欣赏并承认庸俗的现实。

现实的好处是你没法装，一张钱，一平米房子，它们都有独占性，你得到它们，就是你能力的具体体现。不问出身，不管阶层，不要文凭，你独占得越多，你的能力越强。

思想的好处是你可以装。人要得到一点真知，很难，那些伟大的思想家，发明家，一生的成就，可能一页纸就写完了。但装是容易的，你扫个内容摘要，背几句术语，又会摇头叹息：这世界，太庸俗了！基本就是思想家了。

思想界的奇妙之处就是，对同一事实的判断，截然不同的双方，都可以成为思想家，虽然有一方必然是错的。正因为有这好处，它成为逃避现实的最好借口：我活得差？那是因为我有思想，庸众不理解！

出世思想，就是逃避的一种：你们这些人，谈钱谈爱，毫无信仰，鄙视！你们得到越多，我越鄙视！这样，所有的竞争者都赢不了你，他们越努力，罪恶越多。

这像拳击比赛，规则变成谁躺得快，谁躺得久，谁赢。阿里，泰森之流，就是最大的耻辱。

爱情是比谁做爱少，禁欲者最有爱，性冷淡就是美德。

这种性冷淡气，很容易俘获年轻人，有几个因素：

一是年轻本来就处于爱装的阶段。流行什么，都会跟个风，知识圈大佬一装，知识青年也会跟上；

二是年轻的挫败感比较强。一出社会，谁也不把你当回事，残酷，冷漠，被收拾得没脾气，有强烈的谴责社会的冲动；

三是捷径难以抗拒。奋斗成功，可能是10年后的事，不奋斗就能成功，这多美？

年轻时总是很辛苦的，王思聪也不轻松，等着看他笑话的人多了。各类出世、放弃、禁欲的性冷淡风，千万别上当，一染恶习，至少几年时间就没了。

性冷淡风是专供中老年失意者的，毕竟他们本来就没什么欲望了，也没人对他们有欲望了。

你还年轻，要有年轻人的样子，充满欲望，热爱俗世。美人，美食，美宅，你都爱，你都要。

推荐阅读：[你给骈体文报告点赞了？那很危险](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622786&idx=1&sn=012450bb6ae503cff540a0c57a4c82b1&chksm=bd7e099c8a09808a04fac278aebb5689d0f06bb95c6e3c5f9f75f3d241cf4686817c42bad051&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[玩手机，更长寿，更健康](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622796&idx=1&sn=85ab6fb2ef22bc048d701eec270f533c&chksm=bd7e09928a098084af5b772f4205d4a0fae9e638743519c766a5e2b6472e7ad4424518af5ce1&scene=21#wechat_redirect)

* * *

小米5c（移动4G版）搭载澎湃S1芯片，3月3日零点在小米商城、苏宁易购和天猫首发。
