---
title: "玩手机，更长寿，更健康"
date: "2017-02-27"
---

图：Franz Stuck

震惊，老人延年益寿，竟是因为玩这个……

也许标题应该这么写。

中国的移动互联，毫无疑问，世界一流。这个产业让中国人有了出国很不方便的感觉：没办法一机在手，万事不愁。

现在很多年轻父母，挺放松的，都让小小孩玩智能手机，摔了就摔吧。好像这些孩子也学得挺快，很多功能摸几遍就会。

下一代IT天才，中国的孩子可能就领先了。好比盖茨有机会小小年纪玩昂贵的计算机，微软就只能出在美国。

今天看到一篇教人如何戒智能手机的文章，我就在想，为什么老有这种蠢文章，这不是自废武功嘛？这么好的东西，干嘛戒？

智能手机，以及其后的移动互联，不仅不应戒，还应更加熟悉。在这平台上，许多产业发生了巨变，人的学习模式、生活模式也大不同。不用这平台，就像他人都已用火，你还在吃生肉。

我常开玩笑，做为一个仍然还有饭吃的前媒体人，我家要挂两张像，一是马化腾，一是张小龙，祝他们永远健康。没有他们创新的平台，我可能不得不改行了。  

我对移动互联，充满了好感，即使纸媒一片倒闭，我也觉得这进化了不起。人人可写，人人可读，人人都是媒体，做得好，不问出身，就有收益。媒体不再是门槛很高的贵族事业。

媒体只是很小的一块。我只是用它说明新技术的变革力量。  

中国的教育里，有种很奇怪的受虐观，凡让人喜欢的，凡是新技术，就要戒，就要污名化，电视，电脑，动漫，智能手机，都是这种命运。

智能手机的命运好一点，老人家没那么强烈反对，原因之一是，老人家很多也成了低头族。

但是，智能手机的普及率，在老人家里还是不够的，据小范围观察，老太太没有智能手机的比例更高，她们不仅和年轻人失去了共同话题，更有健康上的隐患。

瑞士有项研究，时间跨度是2009至2014年，对65岁以上老人使用网络的情况做了调查。那些建立更强社交联系的老人，预期寿命更长，更健康，认知功能更强。而44%不能上网的老人，建立更强社交联系的困难，显然大得多。

中国的老人阶层，形象很奇怪，他们经常被视为霸道的一群人，又被视为不会学习的一群人，年轻人可以对他们说：这些新东西，你们就不要玩了，反正也学不会。

一个没有智能手机的年轻人，像没穿衣服一样无法见人；而一个没有智能手机的老人，却像他们没有头发一样正常。

想办法给你家老人一台智能手机，不要歧视，他们也还是学习动物，孩子能学会，他们也能。

他们的观念仍在演化，有些根深蒂固的错误观念，或许正是因没有新观念的刺激和对冲，才显得那么顽固。你和他们辩论，往往要踢铁板，痛，且无用，可是只要他们上了网，就有无数多个孩子和他们辩论，你不必那么辛苦。而他们，也更容易接受其他年轻人的冲撞。这对两代人来说，都是好事。

就算有极少部分老人，观念永远不改，上网也只对错误观念感兴趣，这又怎么办？这也是有好处的，他们把时间精力消耗在网上，折腾你的能量就少了。  

人是天生的学习机器。记住这点本能，你就会一直学到老，对自己永远没有“无能”或“停止”的暗示；你对老人，也有信心，相信他们仍然可以通过学习获益。

推荐阅读：[你一定要玩手机](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402867240&idx=1&sn=113d03db079977f323c384184a538242&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[房价跌了？要不要救？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622793&idx=1&sn=e6bd67e7482781d6df02d17ddd8d9130&chksm=bd7e09978a0980815a72a4282eb80efd55a8cae5837e5dfc213069d8062315ac493a9f5af4b2&scene=21#wechat_redirect)
