---
title: "砍头事件对我的影响"
date: "2017-02-20"
---

图：Nikolay Bogdanov-Belsky

一位疑似精神病人，在武昌面馆因口角，砍下了面馆主人的脑袋。

在传播极度发达的今天，这事应该无人不知。也不停有读者在后台说：写写这事。

可以想见受众看到这么惨烈的新闻，内心的恐惧与焦虑。

这种新闻，我不可能不知道，但也毫无兴趣了解更多。它对我的影响是零。

这就是一个极端的小概率事件，不必分析，无法分析，每天上面馆的人次，估计以亿计，口角也不会少，因此砍掉脑袋，算十年发生一次，概率是多少？

有媒体人说这事应该深入调查。有什么可调查的？就是矫情。

传播，媒体人，偏好小概率事件，你报道正常生活，朝阳小区的王小姐，中午吃面，安全回家，这种新闻，谁看呢？所以社会新闻版面，都是杀人放火，抢劫强奸。没有坏事就没有新闻。

这种新闻看的人很多，但除了杀时间，没有任何意义。你身边那些有事干的人，不关心这种新闻，因为他们的时间值钱。

我劝你也少关心这类新闻，看得多了，又没有概率思维，就觉得世界非常可怕，连吃碗面都可能被砍头。

一定的风险意识是要有的，但是过度夸张夸大风险，对心理有害。

我小时在我外公身边长大，他是一个终生脾气火暴的大家长，孩子都当爹的人了，他气头一来，照样一耳光，家人在他身边战战兢兢。当时家旁边有座超级巨大的监狱，高墙电网几十里，有次我成绩不太理想，他老人家的一句话，我现在还记得：不好好读书，以后就去坐牢。

我虽然是小孩，也看出这种恐吓教育的不合逻辑：差生都得坐牢，监狱再大也不够用。

但恐吓教育，无限放大世界的风险，以达到控制孩子的目的，这一招，大多数家长还在用，而且能如愿达到目的。

春节假期我去看爸妈，我妹妹的儿子，小学一年级学生，粘着我。这孩子，他们认为胆小、怕事、太老实。

有天中午，我突然想吃清汤粉，配上肉皮卤蛋，曾是我的最爱。小外甥当然跟我走。我妈一听到，惊呼一声：清汤粉都不能吃，他们放了XXX，XXX，XXXX……

被我制止了：吃碗粉，至于嘛。对人基本的信任要有，不然怎么活？

我也大概猜出孩子为何胆小怕事了，出个小区，什么事都可怕，他胆子怎么大得起来。我也在我妈身上看到我外公的影子。

走在路上，小外甥说：“舅舅，我想吃面。”

“那你去吃面，我去吃粉。”

两个店相隔一条马路。他说：“我没有一个人上过饭店。”

我说，“没关系，总有第一次的。”给了他20块钱，各自出发。

我正准备吃粉时，桌子旁边探出他的小脑袋，沮丧、焦虑：“唉，我还是和你吃粉吧，他们不卖面给小孩。”

“刚才发生了什么？你们说了什么？”

“我进去坐下了，一直没人理我。”

“再去试试看，大声对服务生说，给我一碗面。”

不久以后，这孩子吃得心满意足来找我了。我比他还开心。

可能是因为自己孩童时代太不开心，所以，无论家族内的孩子，还是陌生孩子，看到他们开心，我就非常开心。

家族内有几个孩子，从小经常在我身边，也一直感情很好，我想，这和我喜欢逗孩子开心有关。孩子身上都有其独特的天赋，顺势而为即可，不要去吓他们。我在他们身上没有任何焦虑，在一起，好吃好玩，有问题问我，知无不言，言无不尽。我自己做得到的事，才敢建议。我并没有那些没人做得到的大道理伺候。

让孩子放松一点，人生不可怕，世界不可怕，就是当个普通人，也有大把乐趣。

全球有70亿人，意味着亿分之一概率的事，每天可以发生7件，砍头不算什么。你用这7件事指导自己的生活，撑不了几天就得发疯。

所以，当一个正常人，要改掉坏事偏好，事情还没做，人生还没开始，就想到种种恐惧，种种阴谋，这样你不会做任何一件事，胆小，怕事。我们的祖先若是如此，现在还住在洞穴里。

大多数人是有理由开心的，他们的不开心，主要是因为坏事偏好，喜欢用一切发生的坏事吓自己、吓孩子，最后大家真的不开心了。

放心，就是天天发生砍头事件，这世界还是越来越好的。

推荐阅读：[我是好妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622346&idx=1&sn=aa7dba2ffe70e25d27f9b42d4bdd50a1&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[房价是一种信仰](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622770&idx=1&sn=4023498e0d90ba6c31e954ed0ede9ddc&chksm=bd7e096c8a09807a01122f320c5c25d70995d415524ef5205086bfc092e24eb06aadf671e478&scene=21#wechat_redirect)
