---
title: "示爱原则"
date: "2017-02-08"
---

前几天，一位姑娘收到丈夫的鲜花，很开心地给我留言，因为在此之前，他们已经吵了一年。  

这姑娘认为原因在于她向丈夫分享了我的一个观点：在家庭中，配偶是第一位的，既高于父母，也高于子女。

人结婚以后，和父母的关系降格，孩子也不应升格到凌驾于配偶之上。这虽是条常识，可许多人不知道。

所谓的妈宝男，就是不知道所有常识，对于女人的了解，全来自于溺爱他的妈妈。他们的择偶，就是寻找一个可以上床的妈妈，换言之，如果乱伦不是禁忌，他们最好的婚姻模式是弑父娶母。他们不理解、不知道、也不愿意平等对待女人，可能在求婚阶段能做做样子，一成亲，他们就认为生活应该回到原样：你嫁给我，就是来照顾我的，为我生孩子的，听我妈的。

坚强点，女人，不要那么多愁善感！去，把我的衣服拿来。

极端的妈宝男，可能罕见。可是很多男人仔细想想，自己身上有没有妈宝的影子呢？可能答案是有。毕竟，中国是一个传统的男权社会，男人在心理上似乎有优势。

他们是想转变的，我也看到很多人的转变，好男人也越来越多，这有观念的得到，人是观念产物，比如男人知道配偶是第一位的，他就知道，让父母介入自己婚姻是错的，再也不会说“你得爱我父母”这类传统经典蠢话。

她爱你就行了。你强行要求她爱不相关的人，她就只好连你也不爱了。

人观念转变，知道自己最该珍惜谁，他自然会照顾她，取悦她，接下来，送鲜花，送礼物也很自然了。

送礼，像观念一样，也得学习，

我推荐这个示爱礼物原则：精致的、我花时间为你挑选的、它将形成温暖记忆的。

很麻烦，很烧脑吧？确实，可是爱很珍贵，为它烧脑是应该的。

每年都有那么几次，提前几天，你就得为爱烧脑，恭喜你，这是幸福的标志。

不要偷懒，偷懒一次，幸福值损失10%。

情人节这天，你给她1000块微信红包。她当然不会不开心。 

用同样的钱，她可能更开心，因为她看到不只是钱，而是你的心思，你的陪伴及温暖。

以示爱原则挑一个蛋糕，当她看到蛋糕时，以下诸多人力物力供你阐述：  

1、蛋糕外的花环，是由花艺师用龙柳、橘叶、黑美人迷你玫瑰、火龙珠、八角果、白毛茛编织而成； 花环不可食用。

2、蛋糕外层，贴有不少于178片玫瑰花瓣，消耗30至40朵玫瑰，因为每朵玫瑰只选最完美的5片花瓣，黏贴它们，2名熟练技工耗费40分钟。而这些玫瑰，当天早上还在云南，空运至北京，清洗、消毒、保鲜，已够繁琐，但黏贴完还以纯净水细细喷洒，保持它们清晨的模样。

3、好吃的蛋糕来了，每个耗时六小时，酒冻工艺尤其值得介绍，以香槟金为例，选用法国大香槟区的红带香槟，熬制30分钟，过筛两次滤掉气泡和杂质，四角灌注在慕斯上，溢过慕斯，迅速冷凝成酒冻。

4、外形精美，这还不够，根据爱情的起承转合，蛋糕加入了酸、苦等味，衬托出甜。

这款致爱·钟情产品，MES每实团队历时1000多个日夜，2万6千多小时，数千次实验后而成。如果没有伟大的市场经济，杰出的企业家精神，以及卓越的技术进步，穿越回唐朝，你为贵妃送这样的蛋糕，是会亡国的。

你要爱，要示爱，要一起消磨时光，挑选一款时间密度最浓的蛋糕，就是关键，这就像有管弦乐团为你们伴奏。

对了，这位姑娘打开蛋糕时，被拍到了，是不是你女朋友？

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=y0372apsn6k&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

  

点击左下角阅读原文可订购，请至少提前5小时，北京五环内免费配送。
