---
title: "被嫌弃的45岁"
date: "2017-02-22"
---

图：Gabriele Munter

45岁左右的人，他们有两个人生，两套面孔。同时发生。

他们往往是骄傲的人，已有小成，在公司有一定权力，房子可能攒到第二第三套。修养差点的，还对年轻人吆五喝六。

他们往往也是可怜的人，上一辈老人开始生病，孩子又进入教育大投入阶段，房贷还没供完，车子又需要上档次。不保持现金流，生活就得降档次，他们往往丢不起这面子。

这种撕裂，让很多中年人形成令人讨厌的气质：自我感觉良好的老油条。

他们往往以混为主，保住现有地位，生活已经不错。在公司混得脸熟，不出大错，谁也开不掉他。与此同时，自尊心又极度增长到了敏感的地步，挑剔更强的年轻人，嫉妒更强的同龄人，嘲笑更强的老年人，是他们的日常话语。

这样的人多了，大公司病就出来了。就像把一个烂桔子扔到一箱新鲜桔子里，很快全烂了。

并不是到了45岁，病态才现，有人20岁就有了，有人终生不犯。之所以说45岁，是因为华为的45岁退休政策，最近是个热点，看来企业认为45岁是个关键节点。  

昨天的文章，有不少华为员工留了评论，说虽然收入高，可是工作辛苦，是以青春，甚至健康为代价的。

华为员工，应该是对商业文明最了解的一群人，但在这些评论里，仍可看到怨气。还是让我稍感意外，收入高，你付出相应的辛苦、时间与健康，不是应该的吗？绝大多数低收入的工作，一样得付出辛苦、时间与健康，比如环卫工人。

当然，我理解这怨气后面的恐惧感，我随时可能“被退休”，自然要强调自己的辛苦和可怜，或许可利用同情心逃过一劫。

我如果掌管一个企业，面对老员工的这种“可怜”，可能也就算了，给点工资，放在闲职里混吧，我的企业最后也就垮台。所谓的慈不掌兵，就是这回事。现实中，很多不死不活的小企业也是这样，其中混着不少老员工。

我还是挺欣赏华为的“冷血”，也正是因为这个，他们或许可以逃避大公司病。不让无聊无胆无趣无用的中年人一步步混进权力核心，变成企业的死亡气质。

这种45岁退休法失败，企业垮台，当然损失最大的是企业主，是任正非，我们没有损失。

如果成功，则很有意思。

一是证明我的企业好，你干到45岁，就可以退休享受生活了；

二是改变了45岁人群的生态与心态，你是人才，可以另谋高就，自行创业，在新领域重燃斗志；

三是可能会改变大企业生态，或会得到广泛模仿，45岁人群，普遍生态与心态都得以改变，再创业，换轨道，也是常态；

四是逼迫人们早早制定长期规划，你在35岁时，知道自己10年后得退休，你自然会在资金、能力上做足准备，以应对新的人生阶段。

45岁，还年轻，我47岁了，我还觉得自己年轻，未来有很多可能。但是，我也越来越讨厌一些同龄人，无所事事，飞短流长，被开掉，还是幸事，有可能重生；能一直混下去，甚至混成头目，他带的年轻人，算是倒了大霉。

孩子容易让人爱，不熊，爱笑，还能咯咯笑出声，简直万人迷。

老人容易让人爱，健康，话少，不管年轻人的事，那是一宝。

中年人最不容易让人爱。是各种毛病堆积的阶段，不清洗一下，真是越来越臭，然后自己还习惯了味道。

推荐阅读：[太闲有毒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622745&idx=1&sn=291039f4071d85ead2de04621737077a&chksm=bd7e09478a098051fb798815e9c21d8072deaffc3eed8e8dd091c2db3627236d0dc3b6dec089&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[别当娘炮中产阶级](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622777&idx=1&sn=ffc39e3ee30c0ebb2aa9d6c6dc944528&chksm=bd7e09678a098071dfc645e23b841286527f9d79dea65f899c703a9bd41f35a2bc42e1cfe9c1&scene=21#wechat_redirect)
