---
title: "谈谈代孕"
date: "2017-02-07"
---

图：Pierre-Auguste Renoir

我不会给人代孕，我是男人，也不存在这个可能。

我不会让人代孕，我是丁克，对生殖没有兴趣。当然，这不意味着你喜欢生孩子，喜欢生很多孩子，是错的，只是我们偏好不同，我们都是对的。

会说上面两句，是先排除一类认知障碍，有些人总是认为，支持某种行为，即等同于喜欢某种行为，等同于必然去做这种行为。

有人对不同生活方式、投资方法、性取向、发型，都会勃然大怒，就是源于这种心理疾病：“和我不同，就是否定我，反对我”。

我相信你没有这种心理疾病，所以，在正常的基础上，探讨一下代孕问题。

年后，《人民日报》发文，建议代孕放开，以解救高龄夫妇和不孕不育者。

《人民日报》代表官方最权威的声音，这文章被解读为长期以来非法的、灰色的代孕即使放开。我认为这解读是正确的。虽然今天（8日）国家卫计委新闻发言人称，将继续严厉打击代孕这种违法违规行为。

官方意见在打架，但我认为代孕的未来，《人民日报》说得比较准。如果你有代孕的想法，可以着手考虑相关事宜。

我对代孕的观点是：

1、支持《人民日报》呼吁代孕放开；

2、代孕应该市场化，不要只着眼于“志愿者”。

限制人的生育自由，强行一胎，给中国的人口结构带来不必要的大麻烦，从单独二胎，到全面放开二胎，逐渐把生育自由还给每一个人，这修正，这弥补，是近年来做得最对的一件事。  

但是做得还不够，应该把人的生育自由毫无保留地全部归还。

生育自由包括以下选项：不生、生1个、生很多个，包括代孕。

只要是当事人的自愿选择，任何选项都是对的。只要违背当事人的意愿，任何选项都是错的。

人是自己身体的主人，在生育上体现得尤其明显。

你和我一样看到了这几天的舆论，批评代孕放开者众多，在他们的描述中，你能看到这样的形象：贫穷的美丽姑娘，将沦为中年秃顶富翁的生殖工具，女人，变成了女奴，多么悲惨！  

是的，他们描述的情景会发生，但这位贫穷的美丽姑娘，不是女奴，一个人自由选择使用自己的身体，是标准的自由人。你搬砖，你写代码，我选择写文章，有姑娘选择用子宫代孕，都是在行使自己的自由意志，没人是奴隶。

由于有了代孕市场，一位贫穷的美丽姑娘，可能依靠几次代孕就能彻底告别贫穷，若没这种选择，她可能一辈子贫穷，她有更多机会、更多选择，有点同情心的人，不是该替她高兴吗？  

有人抱怨环境，有人愤怒自己的处境和低工资，我总问：你为什么不离开呢？你有腿啊，也没人囚禁你。  

很多人脱口而出：离开难道饿死？他们中的很多是聪明人，接着马上想明白了：自己或有辛酸，或有不满，但选择自愿留下，那是因为这选择改善了自己的处境。

太多人满脑子还是剥削观念，只要被雇佣的，就是被剥削的。看不到这是互利的平等契约。

人不得不妥协。穷人起步，干更辛苦的体力活，是妥协； 你丑，追不到漂亮姑娘，不得不妥协；王思聪谁都敢喷，可不会喷王健林，也需要妥协；我每天得克制自己的偷懒玩乐之心写文章，这也是妥协；今天早上被闹钟吵醒的每个人，都用美梦向生活妥协。

妥协不是强迫，妥协是你在做最佳选择。

工作的辛酸和痛苦，每人都有，但我们得感谢工作机会的增多，这工作，包括代孕。

我们越尊重人的自由，把人的身体还给他们，工作机会就越多。

我们应该为人类得到更多的自由，感到开心。即使你从不使用这自由，比如抽烟的自由，喝醉的自由，以及，代孕的自由。

最后再说一句，代孕如果不市场化，那意义不大，“志愿代孕”？除了狂热的粉丝愿意为偶像这么做，你一个满脸焦虑，大腹便便的大叔，亲戚也不会为你志愿的。

世上有千千万万自愿的交易，你不知道，你看不惯，你讨厌，但这每一笔交易都促进了双方的利益，当你学会尊重和欣赏这些交易自由，你会发现，你整个人都轻快起来，你不再杞人忧天，你不再好管闲事。

你不再惹人厌了。

推荐阅读：[不计成本的理想是邪恶的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622554&idx=1&sn=05d989dcc53207df2c64c18af86772eb&chksm=bd7e08848a0981926aa7d61e475db33fd925c159e9cfdb0ebe405c9502e7b89ebbb7f294b47e&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[软弱者，活该](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622729&idx=1&sn=96265c74991da1fab7d4b8081d5d024e&chksm=bd7e09578a098041c4f0ebc9cda0fea9b1035b0a767ee584639b989cae80dcf775aa3bc6ac0f&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
