---
title: "谢谢你动了我的鸡肋"
date: "2017-02-14"
---

图：Paul Signac

连岳你好：

本人30岁，结婚生子，儿子一岁多，身处异地，家庭照顾不到，妻子一人持家！  

以前是煤矿的普通工人，现在煤矿当保安（强制解散后安排的工作，非本人意愿，除非辞职）！从未想过自己会成为保安，一辈子都不敢想，总觉得当保安没啥技术可言，日子可不能这样活下去！只不过是正式工！说是能管一辈子，谁知道呢？

大概说下我的经历吧，大学四年，学的生物专业，毕业后没找到本行业工作，专业算是废弃，最后家人托关系在煤矿找了份差事，工资不错，除过工资，生无可恋，因为国企你懂的，我付出了许多，什么也没得到，反倒是给领导得到了升迁的机会！我一无所获，也许是自己不会为人处事，拍马屁功夫不足！才过的如此狼狈不堪！最后以前的运行岗位被外包了，我们就被强制解散了，安排到保卫工作！实在心痛！  

我以前干的运行工，没啥技术含量，在职业之外，自学过电脑软件，什么CAD,PROE,3DMAX制图类软件，还自学过摄影，电工！这些都未经专业培训，都是我在网上看视频，看书学的！现在的困惑就是妻子让我回去，重新找个工作，辞掉这份铁饭碗，而我也不愿就这样虚度光阴！想找个兴趣爱好的摄影，设计类工作，重头学起！

只是已经30多了，投了好多简历，好多公司不要了，年龄偏大，感觉自己老了，没人要了，一下子心灰意冷，求指点，处于这个阶段的我，该怎么办，只是想要个工作。技术类就行，我善于捣鼓研究，可是年纪不小了！确实很困惑！如果要一辈子就干保安，还不如回家种地！

另外我给大家个建议，一定不要在你年轻的时候，让父母安排你的未来，因为到了一定阶段，你会后悔的！

感谢连岳，一直看你的文章，写的很好！不论你回不回复，我都支持你！

风

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

风：

你还是勤奋的，不想浪费自己，自学了不少技能，这值得点个赞。

很多类似你工作处境的人，即在“有保障”的地方上班，想法都像：我有在大把时间学习技能，完成阅读与学习计划，自有一身本事，不怕无竞争无压力的工作把我废掉。

这想法有对的一面，人可以自我管理，学习新技能。

只不过，它致命的错误是，偏离了成年人最重要的学习模式，所以学习可能是无效的，无法使用的，只不过起到心理安慰作用。

人离开在大学校园后，就切换进入“边干边学”模式，专业不对口没关系，你学习能力在，面临问题时，你自我培训，找到解决办法，获得新知，不停循环，能力越来越强，技能包工具越来越多。

“等我学成大师，再脱离舒适区找新工作”，这只是无法实现的美梦。

脱离实践的技能不是真的技能。

用虚拟游戏币玩牌和用真钱玩牌，技法没有任何差别，却是不同的游戏。

在自家院子学习武术套路，耍得再熟，并不意味着你有种出门和人肉搏，它真的会流血，会受伤，要随机应变。

当然，人性总是害怕未知的，许诺保障，只要温饱，很多人就接受，虽有不甘，但也就混一辈子。内心的壮志，偷偷自学的本事，全化为尘土。  

煤矿把你，一个堂堂大学毕业生，发配去当保安，在你看来，是一件很痛苦的事，在我看来，这是你的机会，你的幸运。

你没看错，是幸运。

你被迫改变，你又还年轻，才30，你觉得自己不再年轻，那是因为你处在一个封闭的、走下坡路的小环境里，心态苍老。

30岁，人生才开始发力。你有什么可失去的，不就是煤矿的保安工作吗？我还以预判，你不太可能是个称职的保安，你将瞧不起文化程度比较低的同事，以释放怀才不遇的郁闷。

你为人夫，为人父，赚钱养家，是首要任务，煤矿保安这份工作，完不成这任务，你还贪图它的保障？保障在哪里？

你现在的处境，确实没有一份你喜欢的好工作等你，因为你的履历没有任何说服力。

那就从最不需要门槛的工作做起吧，许多工作不问资历，只要你愿意干，就行。你回到家庭所在地，干保安，也行啊，至少更能照顾家庭。说得极端一点，就是捡破烂，也能捡出生活费，能赚钱，有什么丢脸的呢？

你的处境如此，你都没饭碗了，你还认为这是铁饭碗。不要再怪你父母了，这是你自己的认知出了问题。你这样的父亲，妻儿将来生活困窘，也是大概率事件。

你对得起他们吗？你受过大学教育，你不比别人差呀。

让我告诉你一个故事：有个小孩，14岁左右，父母都不管他，他自己流落厦门，开始干各种活，吃各种苦，后来攒钱在厦门的边缘地带首付买了房子，再买车子，现在算是扎了根。这种人，并不少啊，你身边也有。他们一步步变强，正是因为没人照顾，没有所谓的铁饭碗，在生存中，在市场里，边干边学，能力一点不比人差。

看完这封邮件，立马辞职回家。一分钟都不要停，你有个屁的铁饭碗，你只是把他人施舍的几口剩饭当成保障，乞丐都比你幸福。

醒醒吧，你这个铁饭碗邪教教徒。

连岳

（《我爱问连岳5》精选版电子书已在知乎书店及亚马逊书店上线）

推荐阅读：[勇敢者必然更幸运](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622427&idx=1&sn=230ab238809e5ee72df6805da1f25e8b&chksm=bd7e08058a0981133e0b39e20f0979bd18bae077cb28c988608ebb9bc51f5b9cecc0bed730be&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[情人戒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622750&idx=1&sn=1fd0aca4853893d5664c39afec84f80a&chksm=bd7e09408a0980560d3f9194af6de794159fa42a3b1ad3c78a2b570fb3c28de957fa4c05bb4d&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
