---
title: "软弱者，活该"
date: "2017-02-05"
---

图：Helene Schjerfbeck

你正在请客，一堆人闯进酒店，把你的酒菜没收，惩罚酒店老板。  

这种事，只会发生在你梦中，现实中常见这种情况，那就处于疯子的国度。

世界很大，这种疯事还是偶尔会发生：春节期间有网友爆料，贵州遵义绥阳县，将婚丧嫁娶之外的办酒席一律定义为滥办，悬赏数百元鼓励群众进行举报，凡有举报一经查实，无论事主是干部还是群众，锅碗饭菜一律没收，对涉事酒店予以重罚。

绥阳县委宣传部官方微信公众号“绥阳发布”中也看到了有将参加宴请的客人予以驱散，将饭菜集中堆放，对饭店老板予以处罚的图文。

绥阳官方回应南都记者时说，没收群众的锅碗饭菜，在将饭菜送往敬老院后，锅碗等餐具返还给了事主。

我看不少网友（以了解当地情况为主）为此做法叫好，称这是办实事，办好事。因为当地酒席风气极恶劣，任何事情都可以做为请客由头，有人一天要赶几十顿，驾校毕业要请，买只猪也要请。请客是虚，要红包是真。

就算所述是实，民间风气极坏，遗精都请客，权力的禁止是不是就对了？

当然不对。任何情况都不对。

一个人请客，一个人收红包，只要他没有采取强力威胁他人，就是他的权利，一天请100次也是他的权利。所谓权利，在你不顺眼时更明显。

借此再普及一下经济学常识：一个人，他的身体，他的财产，神圣不可侵犯。

禁止一个人请客，没收他的酒菜，既侵犯他的身体，也侵犯他的财产。这样的地方，几乎是在断送繁荣的可能。

被请的人苦不堪言，收入全变成红包，禁令不是救人于水火吗？  

请客你不去，红包你不给，会死吗？会被打吗？不会，你有拒绝的权利。一个人的自由意志，就是用来拒绝伤害的。

自由意志变强，还需要你不停说“不”，才能告别软弱。

有位朋友给我留言，说单位有位老先生，明确告诉年轻人有喜事不要请他，因为自己年轻大了，没机会收回份子钱。你看，实话实说，多简单，多酷。

如果你我在绥阳，身边是酒席狂潮（假设为真），有何选择？  

1、离开，去大城市。这是许多年轻人选择大城市的重要理由，大城市是陌生人社会，不是人情社会，大家等价交换，多么清爽，多么舒服，多么自在。

2、拒绝，我不请人，谁请都不去，不怕得罪人。

上面是强者的选择，意志不受他人操控。所以一定要不停训练自己的意志，至少要强到敢于维护自己的利益，不被面子、人情之类的绳索绑死。  

否则，你在任何地方，任何时刻，都活不痛快，总有人来强迫你。软弱者身上那股兔子的味道，狼永远嗅得出。

所以，软弱者活该。

当然，这也是气话，软弱者也有生存方式。软弱者在绥阳最好的生存方式是什么？

是请酒席。

100人请你，你请回100人。如果人人的工资都变成红包，那么，人人的收入都由红包组成。它将达到新的平衡，演变成民间融资的一种，请得多了，可能酒席都会略去，大家直接在微信红包里给。

只要权力不侵犯，绥阳融资式酒席，最后是没有伤害的，有出有入，收支平衡。玩得后面，大家觉得累，无聊，又被外乡人当笑话，也就不玩了。

倒是一禁止，给的红包收不回来，伤害才真实发生，禁令前办酒席的人，借助权力，成为最大受益者。

无法自主选择的软弱者，爱强制他人生活的伪善者，他们是共生关系，互相养活对方，是巨婴和巨母，他们好管闲事，是最败德的道德宪兵。

当一个意志坚强的人，碰到这些人，毫不客气地怼！

推荐阅读：[不要在家交际](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622703&idx=1&sn=fa20110e8f4a6bba88584ecd81ed090c&chksm=bd7e09318a0980275bedf41c39c6c5f0ed2f34abf2c8e88431c6bb1fee5174e2b8aa0d47945e&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[你无法偷袭爱情](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622724&idx=1&sn=4b2854b86fca4121c797e9f84348bda2&chksm=bd7e095a8a09804ce6389b06ef4865ee6dd3fa6d673efd9724e6b41a81b6a9047c3b79720d36&scene=21#wechat_redirect)
