---
title: "马云办教育靠谱吗？"
date: "2017-02-16"
---

图：Raphael

中国人可能是世界上最重视教育的，这个偏好，非常有价值，再加上中国人的勤奋，为下一代积累资产的习惯，大环境对产权更尊重一点，自由更多一点，税收更少一点，再过一两代人，繁荣无法想象。

中国人对教育挑剔，这也是自然的。很多家长认为中国现在的教育有问题，我也无比赞成，而且认为问题比他们看到还要大。

有些家长很勇敢，自己在家教孩子。童话作家郑渊洁就是例子，当然，他教不好敢无所谓，毕竟为孩子攒下巨额财富，这么有钱，孩子最后总是开心的。

我如果有孩子，自己教，可能不会输给郑渊洁，我能教好的科目有：写作、逻辑、体育、经济、心理、英文，其他的，就难说了，多半是教不好。

即使其他老师全部外聘，孩子成长需要的同侪环境，也会缺失，他必须与同龄人合作、竞争、冒险、争吵，甚至打架，他的社交技能、心理健康才能得以保障，这点，家庭教育很难弥补。

所以，再聪明的家长，多是选择把孩子送到不满意度最低的学校，孩子回到家，家长再来纠偏、弥补孩子受到的不好教育：从观念到方法。

义务教育占据最大教育份额，家长对抗的可能性趋近于零，因为对抗成本高，收效不稳定。

昨天看新闻，马云介入教育了。他投资13亿，建15年制私立云谷学校，自任谷主。

昨天我文章说了，有一类企业家是话痨，有表演欲，他们一刻没得到关注，就不爽，马云就是代表。他们的坏处是经常说越界的糊涂话，好处是不停折腾，总想搞新产品新服务。

马云有的是钱，折腾不好，成本他自己付，比如支付宝硬学微信社交功能，花自己钱还被骂脑子进屎（也确实如此）。而折腾好了，却能挠到大多数人的痒，消费者得好处。

我支持马云进入教育行业。

接下来的问题是，马云办教育靠谱吗？会不会又是一场支付宝社交惨剧？

我的答案很明确：不会，不仅是马云，这些大企业家：马化腾、任正非、曹德旺、雷军、王健林、褚时健……包括不识字的老干妈创始人陶华碧，他们办教育，都会成功。

马云发布的“谷主寄语”，大意是教育以启迪为主，培养学生的智慧、兴趣、创造力和想象力，让孩子成为完整而幸福的人。

幼儿园阶段，通过音乐、美术和运动激发孩子的灵性；小学培养对体育的热爱，形成团队意识；初中锻炼纪律性的抗压力；高中，找到兴趣，知道自己未来方向。

没什么新鲜的。你去办学校，也能写出这些话。这不是贬低马云，而是说，好的教育理念，并非稀缺，有人性的父母，多少都知道。  

为什么你不敢像马云一样办私立学校？

因为你没足够多的钱。

教育的投入高，周期长，压力大，再好的学校，也有不成器的学生，他们的父母，抱怨、生气，都难免。

你即使亏得起，能受气，还有最可怕的是认同度，你按自己想法教了一堆学生，他们毕业后找工作，企业一看，衡量标准太独特了，我们不好判断，暂时不要了。就业一卡死，学校就崩溃。

马云这类企业家，有能力对抗这点，他可通过对著名大学的大笔捐赠，使云谷学校的毕业生获得入学资格，也不排除他索性自己成立一个大学，请最好的教授。

他的理念，他的教育方式，就是其他人全不认同，联合抵制，又有什么关系？优秀毕业生都可以到马云自己的企业上班。

有足够的资本，从幼儿园到就业，全部打通，这就是企业家办学的优势。

多些企业家办教育，人才多元，教育更丰富，大家选择更多，非常棒。

市场经济，让很多企业家越来越有钱，这是财富的马太效应，是正常的。人的钱多到一定程度，他的各种享受都到了顶级，他愿意不赚钱，甚至倒贴钱实现自己的理想，获取自己的美誉，这也是企业家自愿的慈善行为，金额惊人，效率惊人。

希望越来越多的企业家办教育，但愿他们惨烈地竞争最佳教育家头衔。

推荐阅读：[学校的教材不重要，父母的教材才重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622718&idx=1&sn=c7ca269b28a44a25df3199f9fc775885&chksm=bd7e09208a0980362ba4c1fefd483f61cb812662053c1c27c98f003569f7f1ecf5fb8c5f49a8&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[谢谢你动了我的鸡肋](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622754&idx=1&sn=405200ecc6832206b020694f3f7babce&chksm=bd7e097c8a09806ab3717b08786ca4c37c1b1ac529c44b41798f48886d9be36dbf3d226b6bc6&scene=21#wechat_redirect)
