---
title: "一个完美的教育模板"
date: "2017-10-09"
---

Paul Gauguin · double portrait of a young girl 

有一类孩子叫做：生了我算你们走运。他们天资过人，健康成长，功成名就，父母除了生下他们，其余要做的就是晒娃。

所有父母都想生这样的孩子，毕竟轻松快乐。投资不过一粒受精卵，收获却是一个天才。不过，指望这事发生在自己身上，就像买了一张彩票就计划着如何花掉1亿元一样，想多了。

你可能听过“二八定律”，即20%的人将占有80%的蛋糕。它是从帕累托分布简化而来的，一个多纪前由意大利经济学家维尔弗雷多·帕累托（Vilfredo Pareto）发现。

帕累托分布呈现这样的现象：在一个系统中，最富有、最活跃的个体最能解释整体的财富和活跃度。20%的人将占有80%的财富，20%的粉丝是最活跃的，20%的孩子是最聪明的。

而当你跻身于20%，不意味着彻底放松，在新的系统里，仍然是帕累托分布，80%的资源还是由新系统里的20%的人掌握。无穷递归。

帕累托分布，是一个非常有用的分析工具，它有利于迅速判断，有利于去除幻想，有利于缓解焦虑，有利于成为好父母，有利于孩子的健康成长。

所有父母希望孩子是天才，希望他永远第一。

心情可以理解，理智是有问题的，因为这违反帕累托分布。孩子，多是那80%的普通孩子。即使他上了北大清华，似乎是精英，在大学里，仍然要被20%的超级精英蹂躏。不少高中很出色的孩子，进了大学后崩溃，就在于接受不了他们被帕累托分布淘汰的新事实。

帕累托分布驱使我们一辈子接受现实，努力竞争，不停进入前20%，你不可能有停下那天。你一直往前走，但又不焦虑，这是美妙的状态。

帕累托分布让父母知道，自己的孩子普通，不开窍，是极其正常的，就是起步优秀的孩子，在某个层面，他也将面临“我不过是个普通人”的挑战，得帮助他攻克那一关。

大多数人在大多数时候，得生活在80%里面。

昨天看到一位家长的留言。很感动。这是完美的教育模板：

好的教育，其内核是家长的观念、耐心与谋略的体现，这位妈妈这三点都做得很好。

资质普通的孩子，他们本身的成长很辛苦，老是落后，容易破罐破摔，家长也容易失去希望，苛责挖苦，进一步诱发孩子的放弃与逆反，最后在系统里彻底沉沦。

这家长的长处在于：

1、知道教育是长达十几二十年的系统工程，在这过程中，只要孩子坚持住，呈现长处，最后就有他的出路。就像下棋多想了几步，暂时弃子也是可以的。

2、知道孩子真实情况，但给孩子提供能力所及的好教育资源，提高其成功率。 也让孩子直面失败。

3、成长得比较慢的孩子，他更需要背后的精神支持，永远的最后几名，学校生活每天都是失败，他需要真正的爱和理解，真正的耐心和包容，才能保有勇气坚持。

4、知道成长是一辈子的事，设定原则，不停奋斗。

当然，也得感谢这位19岁姑娘的配合，没有她的努力，计划也无法落实，而且，漫长的一生还在前面。

人的成长很难，家长有策略有爱，孩子有执行，彼此有信任，才能完成这艰难的铁人三项。

能坚持的孩子多（毕竟他们是以学习为主），能坚持的家长却少，孩子最后学业上的落后，精神上的堕落，甚至彻底放弃人生，是整个系统的失败，主要是家长的失败，家长无谋略，无耐心，无爱。

推荐：[要为孩子教育拼命吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623516&idx=1&sn=05e566f729f80a8037c12471d0787b7d&chksm=bd7e14428a099d543418c2324469048ef67314476af1adcca5c1c6c585333d8cc1df198fe045&scene=21#wechat_redirect)

上文：[青春的美好和愚蠢](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623585&idx=1&sn=ab43ed893f270b59cde2ec942a21ccc0&chksm=bd7e14bf8a099da9074354e993d02903fe50bb5f79759b5236684912763975f4a7813166681e&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
