---
title: "一个完美的抱怨标本"
date: "2017-10-17"
---

Jean David · A Fish

连岳你好：

初三由于自己的决策错误，留在了比较差的高中，后面发生了许多事自己在高中混了5年，考上普通本科。

大学幡然悔悟考到广州读研究生，我只是普通聪明，并不擅长学习，第二年才考上的研，一切得力于自己坚持，我坚信我要留在广州发展，但现在父母不同意我在广州，虽然表面尊重我的决定，但实际却不给任何经济支持，大概是想逼我回家。

我指的是：我家在家乡有一栋三层楼房，楼下两个铺面，以及主街有门面一个，老小区有住房一套，但是他们迟迟不卖出房产，早些年要是买掉一部分在省城买房，如今已经涨价超过一倍。我现在有点等不及，待我毕业，广州房价估计要涨一倍了。虽然我明白他们的钱他们说了算，但内心还是痛心。

2017年一过完，我就27岁了，我才研二，若这样下去，到毕业我将背负更大的买房压力。我现在痛恨当时自己太小不会做决定，父母害怕担责任，不为我做任何打算，白白在高中浪费5年，虽然懊悔过去，这是穷人思维，但一直都放不下。要是多交钱上一所好高中，不仅赢得时间，更习得好的思维，学习能力也会比现在强。那我我现在已经毕业，生活不仅从拮据中解脱，运气好已经有了第一套房。

现在每年家里为我出2万块学费，其余的生活费我都靠学校补贴和奖学金，没有多向他们伸手。我懊恼的是，我现在生活拮据，偶尔需要应酬，和男朋友异地，需要车费钱，这些都没有向父母伸手，吃穿用上我比较省，基本不买化妆品护肤品，现在我需要一个能让我提高写论文速率的电脑，旧电脑撑了6年，叫嚣着要下岗了，每次使用都积攒一个星期的耐心忍一肚子火。我打算继续忍耐直到攒够钱换个硬盘提高运行速率。

现在想问问连岳叔：叔，我好害怕我以后的小孩也遇到同样的困惑，如果我是家长，我该满足孩子这种良性要求，提高ta的社会竞争力吗？还是说控制欲望，让ta直面自己的需求，寻找解决问题的途径呢？我觉得我苦，我同父母双方一点都不像，我有毅力肯坚持，知道自己内心急躁也愿意改变。我深知自己父母没有一个好的价值观，也不懂经济学，我现在同样害怕自己成为自己看不起的人。一个电脑硬盘而已，为了守住自己内心尊严，不想听他们教条，所以我不想妥协，如若有一天当了父母，该给多大的物质空间作为一个限度，才能让自己的小孩赢得良性竞争的蛋糕呢？

蛋挞花

——————

蛋挞花：

我们对于具体问题，不宜想得太远，一般以12个月为宜，12个月后做个反馈。我们的长处与短处，就能放大到可以识别，然后将资源更多集中在长处上，再做下一轮规划。

你12个月后应该还不存在教育孩子的问题，我建议你把如何教育孩子的焦虑放一放，这不是你当前的急切。

当然，有些大原则我们应该多想，它可以指导我们一生。比如我们几天前讨论得出的结论：无休止的抱怨，将我们有限的精力浪费在不可更改的坏事上，这令我们处境更糟，然后引发更多抱怨。

“抱怨者将终生抱怨”，这条大原则我们知道了，就可改变我们的一生，一个爱抱怨的人，或许可以停止抱怨，真正对自己负责。

年轻人爱抱怨，往往是恐惧现实，害怕失败的另一种表现。当他们投身现实。开始尝到成功的滋味，抱怨就会减少。你买得起功能强大的新电脑，一定不会抱怨你的旧电脑，直接就扔了。

世界必须对自己友好，我就是世界的中心，这是婴儿的观念。聪明的孩子，小学就会放弃这观念，迟一点的孩子，我想，到了大学也一定知道自己只不过是人群中的一员，几十亿分之一，别人没必要特殊照顾自己。

他们当然也会抱怨生活不如意，不过，持有正常观念的自己会在脑子跳出来话：哎，别人不欠你的，也不必对你负责，少说几句吧，你只是累了，休息一下，吃点好的。

然后这低潮就过去了。

你27岁了，依然要靠父母接济，生活窘迫。这时，梦想一下自己有更好的过去，有为你投资好房产的父母。我想，不是什么大错，白日梦也有缓解压力的功能。

但是，把白日梦当成现实，那就搞不清状况了。有一些人，终生停留在婴儿阶段，永远以为自己是世界中心，别人的存在，都是为了他，最后成了自恋狂，自大狂，这就是认知出了障碍，分不清真实与梦境了。

我请你忘了自己，假想你站在父母的角度，看看自己的女儿：  

1、我们自己过得不差，有楼房，有店面，有老小区住房，不算大富大贵，也不是丢脸的寄生虫吧？

2、我们的女儿，初中叛逆，高中读了5年，现在27岁了，还没工作，每年还得给她2万元，嫌给得不够。

3、现在，她责怪我们不会投资，不会教育。

这样的女儿，在你看来，是不是一身毛病呢？是不是令人厌恶的抱怨者呢？

赶快戒了你的抱怨。你是一个不知道自己在抱怨的抱怨者，这是抱怨的最糟糕状态，它会吃掉你的一生。你以这种状态成为妈妈，是不可能把孩子教育好的。

你爸妈不欠你。停止对他们的指责，赶快毕业，找工作，自己养活自己，想要房子，就自己赚钱买。成为一个正常人，一个自食其力的人，一个创造自己美妙未来的人，这样的人，成为好妈妈的可能很大，不用太担心以后的教育问题。

你不会自我教育，看不到自己的缺陷，当然也会毁了孩子。

祝开心。

连岳

推荐：[一个完美的教育模板](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623590&idx=1&sn=bf83ab9eb5dc895275369ace1bde1359&chksm=bd7e14b88a099dae6ce184fa1f9613f02bd93f1c7dd2584b9d0374006e3bbcad19f0545a8632&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你当然会抱怨，关键是何时停止](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623632&idx=1&sn=92b6c095ef030796bff4847045fa641b&chksm=bd7e14ce8a099dd81da29fd433bec7f4d32ccda6d2a973dea8b7ada0d77beef207a61f96bc13&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

**小米MIX 2，全面屏2.0，黑科技的再一次进化。**

长按下图识别二维码了解更多细节。今晚20点，小米MIX 2新一轮发售。

> 始发于微信公众号：连岳
