---
title: "不敢承担风险的人，不配结婚"
date: "2017-10-12"
---

Luigi Russolo · Perfume

亲爱的连岳：  

我刚和老公吃完饭，他回单位加班，我现在一个人在回去的地铁上，负面情绪袭来，想跟你聊聊天。

我老公研究生毕业后分配到了南京，他毕业的时候南京房价还没有涨价，我当时还在读研，当时一再提醒他赶紧买房，但他家人说我还没毕业，等我毕业再说。

一年后，我毕业，在南京找到工作，南京房价从一万五直线飙升。我想家对于每个人而言，是刚需，是要住的地方。因此，我毕业后催促他买房，付个首付，他家人的态度是再等等，现在房价太高了，等降点再买。

期间因为房子的事情，我们吵过无数次，房价几乎每个月都在上涨。他的家人总推脱生意忙，没时间，没有来过一次南京看房。他家老家有套新房，他家人说先装修，南京房子再等两年，等他们有钱再买。可我们两都在南京工作，老家房子再大我们也不需要呀。而且我老公老家房子买了三年了都没装修，我一毕业，他家人立刻开始装修老家房子，我老公提过，他爸妈是做生意的，儿子在老房子里结婚他们觉得没面子。装修花了三十万，更加没钱在南京买房了。

当时我们两个人也处在分手的边缘，我当时为了他放弃了上海的工作和户口，内心觉得自己的付出在他家人眼里根本什么都不算。也许是因为我给他很大的压力，也许是不想放弃这么多年的感情，最终，他和他家人商量，决定在南京周边城市买套房，靠我单位很近，我妈提出再给我们一半的首付，让我们还贷压力小一些，买房那天是我妈陪我们去的，他家人并没有出现过。

这件事看着算是解决了，但其实没有，在以后的一年里，我每隔一段时间都会有几天负能量爆棚，指责他和他家人那些没有投资眼光的决定，让我们错过了上车的机会，起步已经比别人慢了太多，即使周边城市房价也水涨船高，但我们要在南京置换房子，也需要加倍努力。对于他爸妈的那些承诺，我早已经心死，靠他们不如靠自己。我俩工作不错，能力也不错，除了自己的工作外，周末也开始做兼职。如果没有买房这件事情，我不会有那么多烦恼，也不会对未来没有信心。

我本身是个乐观的女生，我俩一直都是身边朋友羡慕的一对，感情一直很好。我很爱我老公，他有非常多的优点，长得帅气，有责任心，工作能力强，为人正直，善良。我一直被爸妈保护的很好，学业，工作，恋爱都很顺利，没有遇到过什么大挫折。所以这件事是我一直过不去的坎，也许别人云淡风轻就能化解，而我，间接性会觉得只要我俩努力，人生充满希望，间接性觉得我们俩再怎么努力，也输在了起跑线上，每个月总有几天会给我老公传递负能量，抱怨他爸妈。

我知道人不可能十全十美，老公很好不代表他爸妈素质就高，但是这种间接性发作的情绪我不知道如何消化。有时候把我老公逼的没办法，他就说，你去问连岳，他说话比我有用。连叔，我从大学起就看我爱问连岳，至今已经快八年啦，我很需要你的指导，我怎么去减少这样没有意义的内耗呢？

一只横行霸道的小螃蟹   

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一只横行霸道的小螃蟹：

首先恭喜你，终于有了房子，有了定居点，负面情绪就会慢慢消失。

当然，这负面情绪主要来自夫家买房决策的失误，导致同样的钱只能买更偏更小的房子。我想，这种决策失误应该比比皆是。

这原本是不必要的损失，确实令人懊悔。你买房时他们家人没有出现，按我的理解，并非是傲慢，而是不好意思吧，让你妈妈多掏了钱。

按中国人的习惯，资助儿子一套婚房，是理所当然的。不愿意，或没有能力这么做的家庭，在婚恋市场上的吸引力自然更弱。

但是从道理上讲，按照自愿主义的原则，他父母的钱，他父母说了算，选项包括一分不给你们，或者在错误的时间给你们——在你的例子里就是等房价涨过瘾了再给你们。

这事就变得比较复杂了：他们是不会投资，但他们也没有错。而且这失误没有大到摧毁你们的感情。只要这事在你们生活中变淡，它终究无足轻重。

“早知道，就该买房子！”，“早知道，就该多买几套房子！”这类话，你听得很多，在房价上涨的背景下，没房的人后悔，有房的人也后悔，在任何层面上，都充满了负面情绪，从导致的结果来看，这种思维方式是极不健康的，也属于穷人思维，用这种方式看人生，你就会为自己错过的每一个机会抓狂，忽略现在，也忽略了未来。

投资是充满失败的事业，错过机会，一点也不可怕。只要你从错误中学聪明了，机会是越来越多的，在一个稳定发展的系统中，一定会有比现在更大的机会，这也是规律。房产是长久生意，中国才开始，错过之前20年，没什么遗憾的。

同样面对错过，我提供另一个样本给你。

有次，我和一个好友见面，固定汇报近期各自做的事，他听说我买了某处房子，听了我的分析，觉得有道理，然后他说：我傻逼，这公司副总是我朋友，之前带我去看过，价格是现在的一半，我没买。

他的反应是做两件事，一是让他朋友给我打了折，二是按最新的价格买入房产。这就是富人的思维及行事方式：做当下最有价值的事，不为过去哭泣。你没赚到的钱，不是你的钱。

投资是乐观者的事（[所以要看这书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483707&idx=1&sn=6a4e88a4a12f09e789bc4a07d954fcef&chksm=facf3f4fcdb8b6598e8719f37bc65b7a2a5ef8cab156eaf4469d8e54c1bb71a8d05cc45d5283&scene=21#wechat_redirect)），你相信你有第二套房子，你相信你将有城中心的大平层，你甚至规划自己的市区别墅。你成为新一代地产大亨，又有什么不可能？  

大多数人太悲观，太恐惧，从思维上就认为自己不配更好的未来，所以他们的人生规划就默认只有一套房子，自然想找一个最好的点：以最低的价格买入一套最大的房子，一点风险不敢承担。这是在做神都做不到的事，不可能成功。

不想承担风险的人，永远处于风险当中。因为随机的市场波动不停在折磨他。

如果你爱上一个姑娘，想结婚。不想买房子而能让她跟你，那我没话说，算你牛逼。想为两个人安个自己的家，我建议你把第一套房子当成爱情的见证和守护，你结婚的点就是你入市的点，不要考虑以后的涨跌，即使跌，为了爱，也值得。

这就像你是孤岛上的鲁滨逊，漂来一位姑娘，你们相爱了。你必然会尽自己的努力搭建漂亮的木屋，这里没有市场，木屋不可能转手赚钱。把你们的第一套房子当成孤岛木屋，可以接受它最后不值一文地倒塌，这样，你就不会因为房地产的起伏而伤害爱情。

为你爱的人，承担风险，是应该的。

祝开心。

连岳

推荐：[招渣体检表](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623555&idx=1&sn=8be677a703349a10bac7acb7a0721c4f&chksm=bd7e149d8a099d8bd1850e514d1c1ef63ed2a89be3acf20fe9b6c3c942210dc278e9bde887a7&scene=21#wechat_redirect)

上文：[房子不值钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623604&idx=1&sn=191fac10720ed2a489d0b645b3fc25ee&chksm=bd7e14aa8a099dbc11011ed827d3fc5658742519e138f3fe13aed5f4ec694664d9ecd5dd709d&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

> 始发于微信公众号：连岳
