---
title: "为何亲人间互相胁迫？"
date: "2017-10-18"
---

Felice Casorati · Maternità con le uova  

昨天文章后的留言，我一直看到j深夜12点，期间喝掉半瓶红酒，非常开心，以至于打乱了工作计划，不得不加班到下半夜两点，赶另一篇稿件。  

这些留言，基本是年轻人分享自己的成长故事，各种学历，各种成长背景，都有。他们都找到自己的合适位置，有了美好的生活。乡村起步的孩子，在一线城市买大房子，并不是什么神话。

我想，不同的读者，都能够在其中找到自己学习的模板，也可打开对自己的想象空间。这是所谓的增强型学习，即从自己或他人的成功中得到激励，以增加自己下一步成功的概率。在现有的信息分享效率下，善于学习的人有福了，无数先行先试者，在为你开路。

这些留言者，他们掌握自己生活，他们影响自己的家庭，这种强大的自立自由文化基因增加影响，世界就会趋向于美好富足。

当然了，我也不会过分乐观。自立自由的自愿主义者，比起依赖他人的寄生主义者，辛苦得多，除了观念来源，还需要精神上的觉醒，以及行动上的坚持，最后才能够享受到成功的乐趣。

人性只要有机可乘，就会偷懒，有人照顾，他就会依赖。天然容易滑向寄生虫。我们一生都得和这人性做斗争。

昨天的评论，也有几条持剧烈反对意见的，他们认为，要求父母为自己在一线城市买房子，是正当的，因为自己并无能力买房子，父母这么做，既是帮助孩子，也有利于自己养老。否则，孩子就可以拒绝将来为他们养老。

这些意见，在我的读者群里，可能并无太多支持者，毕竟是自愿主义者聚集的地方，可是在其他地方，就难说了，也许能获得一片喝彩。

除了“你不帮我买房子，我就不帮你养老！”

类似的呼声还有：

你不帮我带孩子，我就不帮你养老！

你不帮我做家务，我就不帮你养老！

如果你把孩子养大了，面对这种威胁，该如何反应呢？

1、当然是死心了。胁迫你的人，不可能在你需要的时候出现，你把身家全给孩子在一线买了一套房，到你老病需要用钱时，他会把这套房子卖了、抵了给你用吗？不会，这么慷慨的孩子，就不会逼你当初给他买房子。  

一条规律：无论家里家外，不管熟人生人，千万不要对胁迫你的人低头，只要让了一步，就将得到更多胁迫。胁迫是恶人们无本万利的生意。

2、对等原则。我把你抚养到了成年，供你读完大学。对得起公序良俗，即使无能力进一步资助房子，应该也算抚养及格，60分。在将来的养老问题上，我也只要求你对得起公序良俗，60分。

不过，最好的反应应该是：你给我滚蛋，老子养老靠自己。 

是的，人如果不是自愿主义者，不把自由自立放在第一位，那么，第一受害者，就是家人。

不少人生了孩子，并不抚养，可这类父母特别爱用孝顺胁迫孩子；

不少孩子受尽父母照顾，并不养老，还特别爱用“我将来不给你养老”胁迫父母；

这类人间悲剧，从没断过，家人间的互相伤害，其实是最惨烈最冷酷的。往往因为受害者并没有意识到自己处于被胁迫的境地，不知拒绝。

聪明的孩子，确实看得比父母远，也能带领家庭往前走，包括增加父母的财富，但是你得做到两点：1、证明你聪明，这需要你有成功的投资经历；2、你增加的是父母的财富，而不是把他们的财富变成你的。

你是投资高手的话，家庭成员早把财富交由你打理了，不用你胁迫。

市场建立在自愿上，人格独立建立在自愿上，良好的情感与代际关系，也建立在自愿上，胁迫与上述美好格格不入。

不要胁迫你的孩子，不要胁迫你的父母，不要胁迫任何人。胁迫无法令你生活变好，但这却是坏人们最爱使用的技能。

推荐：[房子不值钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623604&idx=1&sn=191fac10720ed2a489d0b645b3fc25ee&chksm=bd7e14aa8a099dbc11011ed827d3fc5658742519e138f3fe13aed5f4ec694664d9ecd5dd709d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[一个完美的抱怨标本](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623637&idx=1&sn=4d902f9b485ad3e90004c2c1daea0d3d&chksm=bd7e14cb8a099ddd5d62f3f7176b44252a06a5d2e57e77de2c39f897a7f26ad654ad3e9d73ea&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

**352空气净化器，三下五除二，除霾就是快！**

> 始发于微信公众号：连岳
