---
title: "为爱，当一个有欲望的人"
date: "2017-10-16"
---

Claude Monet · Houses at Falaise in the Fog

我出门在外，到一新城市，有两点必看，一是博物馆，二是地产楼盘。第二点，可能没什么旅行者会做。

博物馆藏有一座城市的历史与珍宝，浏览一遍，此地的气质与禀赋，就有大概。  

而楼盘，代表着这座城市当下对财富与梦想的追求，最新的材料，最流行的设计，城市居民对生活的规划，也都写在楼盘里。

技术与理念的迅速更新，很多房子刷新你的想象，甚至能够像个高明的心理学家一样，唤醒你心中的记忆。

如果你在规划未来，我建议你在自己喜欢的城市，利用空闲时间，不停去看看楼盘。

你是社会新人，才起步，看盘自然更急切，一是你需要对房子的更多感性认识，买第一套房子时犯的错误比较少；二是去见证一下那些你同龄的售楼员，穿着高跟鞋，一天走几万步，你还有什么理由不努力？

再过10多年，你不是特别丧的人，一般已经有了房子，生活进入稳定状态，年轻时那种急切地想了解，想拥有，想战斗的激情，似乎逐渐消失了，像你的腹肌一样。你得到这一切也不容易，没人能够批评你，但是，这种无欲望状态预示着危险，它宣布了你的停止。

保有欲望，是再上台阶的分野，无欲望的同伴停止时，你继续前行。

多看好东西，对保有欲望大有帮助。好东西当然包括好楼盘。

我可以告诉你一次自己被唤醒的过程。

在一个周末，闲来无事，老婆忽然想到，有个很热的楼盘，海景、地铁、学校、医院，各种要素俱足，我们竟然还没有去踩一踩。

喝完茶，马上就出发去看了。纯粹是以观摩的心态去的，因为自己的房子投资也告一段落，狡兔三窟的布局已完成，感觉再买房子的冲动没那么大。但我还是很喜欢踩盘。

到了那盘，一城区别墅，现在的设计与工艺进步得很快，没得挑。这并不是最重要的。看见独到的天井设计，阳光流满地下二层，我看见老婆的眼睛亮了起来。

我知道为什么。她小时候，就是在有天井的房子里长大的，喜欢安静独处的她，最喜欢坐在厅堂里看雨，南方雨多，天井里的雨滴和雨声，应该给她带来很多快乐。

我偏爱高楼，喜欢大平层，对别墅从来无感。但老婆眼睛那一亮，让我的偏爱好像瞬间消失，我心里想，应该把这房子买下来，一起听听雨。

看完房子，我们在售楼处旁找了个地方吃饭，一坐下来，老婆就问我：你是不是很喜欢那房子？你看到天井设计时眼睛都亮了。

真是恋爱的感觉。

所有关于房子的具体要素，我们都没多谈，结构、空间、安全、景观，甚至保值升值，当然，这些因素需要足够好。在这足够好之上，看雨听雨的感觉，从记忆深处醒来，才是决定性的，除了我们自己，没有任何人猜得到这微妙的触发点。

半个小时，我们决定，买。就为了雨天的回忆，以及看雨听雨的未来。

我们的努力，是为了给自己爱的人更好的生活。更好，可以很具体，也可以很抽象，但是保持开放，保持欲望，总有更好的指引出现。

我以为我很了解自己。但是自己得到目前最意外，也最喜欢的一处房子，这事实却证明：不，你的很多自己，你还不了解，还有很多美妙事物，等着你去发现。

十一长假期间，我去杭州呆了几天，沉浸到当地的生活，在运河边跑了步，看博物馆，逛街；陪老婆看了电影《看不见的客人》，我是二刷。

取得这些日常的感觉，也是为了体验一个楼盘：中粮·梦栖祥云，位于杭州良渚的一个城市洋房别墅项目。我喜欢他们提出的“傲物者”理念：他们是这样一群人，不满足当下， 不停自我进化。精神层面上的自傲决定了他们的强大内驱力，他们善于创造更好的生活，也向更好的生活持续开放，他们不仅是享受者，更是创造者。

享受与创造，欲望与实现，并不是对立的，它们是一体两面：让家人更好地享受，能激发自己更强的创造力，更强的创造力，又能满足更高阶的享受；对美好事物不熄的欲望，实现了才能满足，满足后，新目标又在脑海浮现。

中粮·梦栖祥云将来的主人，傲物者们，非常想听听他们的进化故事，也想知道他们的下一个目标，这样可以帮助我保有和他们同量级的欲望、同量级的创造。

> 始发于微信公众号：连岳
