---
title: "优秀家长，并不孤独"
date: "2017-10-10"
---

Eric Ravilious

前天，一位[优秀家长Kate的留言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623585&idx=1&sn=ab43ed893f270b59cde2ec942a21ccc0&chksm=bd7e14bf8a099da9074354e993d02903fe50bb5f79759b5236684912763975f4a7813166681e&scene=21#wechat_redirect)，得到许多家长的赞叹。但是，在预料之中，有一批留言表达了这个意思：有什么了不起的，不过是有钱罢了。

言下之意是：如果我这么有钱，也能做得这么好。

对这类评论当然可以怼一句：你既然知道钱这么好，对孩子的教育这重要，你为什么没有多赚一点钱？还好意思哭穷？

固然怼得很爽，但是大家都不开心，不利于交流，所以，我们还是和和气气讲道理，今天再写一篇，三篇连着看，这次讨论就能解决许多家长的困扰。

钱很重要。好的老师，好的教育，好的机会，钱都买得到。有钱的家庭，孩子起点高，出发快，难道不应该吗？不然，我们那么辛苦发财是为了什么？发了财，孩子不能过得更好，那才有毛病。

“你不过有钱罢了”，用这话来批评别人，其实是给自己挖坑。

同样面对一个“落后”的孩子，穷爸爸，富爸爸，谁的压力更大？

其实富爸爸的压力大得多。因为舆论认为他资源多，人聪明，孩子自然应该领先，却老是最后几名，看笑话的人更多。所以需要他神经更坚强，完全不被舆论与流行影响。这种素质，往往也是一个人发财的原因，互为因果。随大流，活在别人的议论里，甚至不惜牺牲孩子，也很难发财。

孩子在成长过程中，摆脱不了排序和对比，很残酷，却是成长的难免，必须得接受。孩子落后，他往往没有任何错，他暂时只有那能量，甚至永远只有那能量，家长不接受这现实，焦虑、痛苦，那是觉得这样的孩子丢自己的脸，“我应该有个更好的孩子”，这样，才不会让我与同事朋友的对比中落下风。

优秀的家长，当然也得承受这排序，只不过，他们自己消化了，转移了。“我的孩子现在成绩不如别的孩子”，这是事实，像比赛的分数一样，它只是告诉孩子现在的位置，我不认为这是耻辱。

昨天有读者留言，告诉他妈妈怎么处理排序压力的：

而更多的家长，可能却会要求孩子替自己逆袭。我不如你们，我的孩子一定要赢你们！

教育在绝大多数时候，不是金钱问题，而是观念问题。

有健康观念的父母，不转嫁自己焦虑的家长，分布在各个阶层，并非只有富人。

这位优秀爸爸是老师：

这位优秀家长应该也是老师，娃读到五年级，成绩一般，却感觉幸福。

这位优秀的父亲，在农村。

这些是昨天留言的一部分，还有不少，没放上来，它们证明优秀的父母到处都是，他们的爱、耐心、包容，他们为孩子营造自由成长的家庭空间，这份义务，如果更多家长能够尽到，那么，我想，绝大多数孩子都能健康成长，并在这个美丽的世界里找到适合他的空间，生长，开放。

面对你的孩子，不要为自己找借口，为孩子致富，为孩子坚强，为孩子不停成长，这本来就是父母该做的，活很累，路很长。苛责孩子、不接受孩子，或许暂时可以逃避，但最后却有更大的痛苦降临，因为悲剧将在代际间不停重演。

第一步怎么走呢，就是承认自己必须努力，必须远离习惯性的负面思维。昨天，Kate又有留言：

“任何可察觉的消极思维，一旦发现马上远离。”这句话就是很好的起点。

人的注意力是有限的，受到的干扰也很多，人的意志力天生也差不多，最后的成功者，都学会了调整注意力，将它聚焦到更有价值的事物上，逃避、放弃、攻击或嫉妒他人、苛责和打骂孩子，这些无价值之事，优秀家长一点注意力都不会给。

集中注意力到那些有助于我们成功的思想上，这是我们能够控制的。所以，向上述那些优秀的家长学习吧。你一定能做到的。

优秀的家长就在你身边。

推荐：[孩子要不要吃苦？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623561&idx=1&sn=53bb4dd4571decab3882bb8204f53419&chksm=bd7e14978a099d8100cf921a30a9babf55e64e302c5362cf3ee8bd1977717eadea5131d0068a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[一个完美的教育模板](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623590&idx=1&sn=bf83ab9eb5dc895275369ace1bde1359&chksm=bd7e14b88a099dae6ce184fa1f9613f02bd93f1c7dd2584b9d0374006e3bbcad19f0545a8632&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

**小米MIX 2，全面屏2.0，黑科技的再一次进化。**

长按下图识别二维码了解更多细节。10月12日上午10点，小米MIX 2新一轮发售。
