---
title: "你当然会抱怨，关键是何时停止"
date: "2017-10-15"
---

Arthur Beecher Carles · Portrait of Katharine Rhoades

我曾经爱抱怨。这没什么不好意思承认的，我年轻过。

我因此成为一个批评家，写下过许多愤怒的文字，我也因此失去过许多机会。

我现在也是一个批评家，但是早就告别了抱怨。可能应该感谢一本书（[我曾经推荐过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247484080&idx=1&sn=8215adae9cc45e6287441e862a8af9ba&chksm=facf3cc4cdb8b5d20987a95ef89bcd710a72da0e82b85d35260136d07417535151d2cc3e1e86&scene=21#wechat_redirect)），它告诉我：周边环境确实不对，确实有理由报怨和愤怒，但是，你还是在撒娇，你还以为自己是受关注的中心。

正确的思维方式是：假想环境不变，你能什么变化？

这么一想，抱怨就没什么意义了，不过耽误自己时间而已。

人生的转折，往往只需要一个角度的变化。你也会迎来这个变化。

孩子，年轻人，一定会抱怨，他们处在关注的中心，至少在家里是如此，抱怨是索爱的常用技术，是让身边的人围着自己转。

这种行为模式，披上理想的外衣，用大词语美化一下，就是理想主义者，现在永远是糟糕的，为了理想，我愿意死掉。死，就是最强烈的抱怨。

但真正的理想主义，是找到办法在现有条件下生长，而不是死亡。

你问我当下的世界有没有毛病？有，很多。再过100年的未来世界，也会有很多毛病，因为愚蠢的人，愚蠢的想法，总占一定比例，在特殊条件下，这些愚蠢还会占主流，就像流感突然发生一样。

也就是说，一个爱抱怨的人，永远有素材抱怨。你一定能发现身有些老年人保有这种气质，他们往往一事无成，他们惹人讨厌，因为世界、配偶、孩子，甚至天气，全跟他做对，所以他一生才这么不幸。

你也可以这么抱怨一生，你有大把素材：  

你爸妈不够爱你；

你家不够有钱；

你不漂亮；

你的老师忽视你；

你初恋情人离开你；

老板不欣赏你的才华；

你的孩子不够聪明；

……

只要你愿意，你可以抱怨到死。只不过，身边那个抱怨的老人就是你的将来，如果你愿意像他一样过一生，可以不必改。

但你是想改的，所以请转换一下角度：

你问我现在是不是最好的世界？是。

感谢技术进步，感谢市场，人类第一次普遍进入物质过剩阶段：我们考虑断舍离过多的衣物，我们拼命减掉身上过多的脂肪。我们能以时速300公里前行，我们也能瞬间获得新观念。

从人类文化诞生至2003年，人类生产了5EB的信息，而现在，我们每2天就产生5EB的信息，而且持续加速，或许，很快1小时就将产生5EB的信息。

我们正在见证人类社会的巨大飞跃。激动人心的时刻随时都在发生。

是的，各种信息壁垒，各种对立，都存在，但是同时，也是最丰盛，最广泛交流的时代。

生活在当下是幸运的。即使今天有10件事让你抱怨。  

我建议你成为一个乐观派，因为理性推演出，你必须乐观。

你不信你将来会饿死；

你不信你将来没衣服穿；

你相信你分手后还能找到更爱的人；

你相信你有房子；

你相信你有更大的房子；

你相信孩子将生活在更好的世界；

你相信市场的力量不可逆；

你相信你将度过创造性的、健康的、丰盛的一生；

你甚至相信你能看到星际移民；

……

我们正身处伟大变革当中，而一个爱抱怨的人，只会看到各种不方便，只会虚构过去的各种美好。  

停止抱怨，是成长的转折点。

停止抱怨，你才会开始聚集于解决方法，你才会发现自己的潜能，你才会学习他人的长处。

停止抱怨，意义才会产生。

停止抱怨。对，就是现在。停止。

停止。

推荐：[被垃圾选择淹没的人生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623161&idx=1&sn=2e1a6294799303d773800c6d0fde56ab&chksm=bd7e0ae78a0983f15cc4f18956e264d206dc50b79572a1d0f95555a4a54a83c5a112cb3c2945&scene=21#wechat_redirect)

上文：[第一次爱情，并没有想象中的重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623626&idx=1&sn=6777423d6aaee01e933f5c83938cc50b&chksm=bd7e14d48a099dc26c6f2de9e3055407043fa5b19c7f28b685be641a85f21457a31a9aa8b9fb&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

> 始发于微信公众号：连岳
