---
title: "千金难买我愿意"
date: "2017-10-24"
---

Marie Bashkirtseff · Three Smiles. Girl

人天生是自由动物，愿意自己是自己的主人。这是本能，人类社会一切合理的规则，就建立在这本能上。

千金难买我愿意。这句话，你听过，可能也说过。它说明了人的自愿是昂贵的，你提供的服务，找到了人的自愿点，能收获千金。

理解了自愿，也就理解了市场，理解了人类。

顺便介绍一下“自愿主义”这词，它是前不久张宏兵先生首创的。libertarianism，以前译为“自由意志主义”，“自由至上主义”，其实理解与传播，都感觉隔着一层，很多人一听到“自由至上”，就会说“那我抢劫杀人也自由了？”你就得接着解释：自由至上不能侵犯他人的身体与财产，因为别人也有他的自由至上。

理解力弱的人，根本不听解释，或听了也还是不明白。但是换成“自愿主义”的新译法，一听就懂了，人与人交换，大家都自愿，才能成，很好明白；你侵犯他人，他人肯定不自愿，也很好理解。

“自愿主义”这个译法，对市场经济理念的普及，具有极大的推动作用。对提升人的思维力，也有基石作用，因为这个概念明白了，一通百通，人可以成长得很快。

用“自愿主义”，你对所谓的“工匠精神”就有全新的认识，那种在一件简单事情（比如寿司）上耗费无穷精力的人，被称为具有“工匠精神”，但它可能并不是最符合市场需求的，对大多数购买力一般的人来说，我饿了，第一需求是马上吃饱，廉价的回转寿司最符合我的需求。当需求不需要“工匠精神”时，你只能提供“工匠精神”，这反而是对市场的无知和冒犯。

所以，工匠精神，并不是最值得追求的。最快发现他人的需求，满足他人的需求，这才是最值得追求的。当你知道这个道理，你就不会瞧不起生产劣质品的商人，因为有人需求劣质品，他们的购买力极有限，只能消费劣质品，若没有劣质品，只有昂贵的工匠精品，他们的生活就无法改善。

让我告诉你一件更极端的交易例子，在一些贫穷国家，一些贫穷地区，有所谓的“二手食品”市场，业者从垃圾堆搜集残余食品，没喝完的可乐，剩有肉渣的骨头，一口剩饭……归类整理，重新烹饪出售——原谅我，我知道你听了会恶心，但在诚实守信的前提下，买卖双方都知道这是“二手食品”，它却是正常的市场行为，符合自愿主义原则，也是当地赤贫阶层得以存活的一个食物来源，有利于交易双方。

这种食物，几乎无法赞美，但却极度契合市场理念：一切需求，都有企业家来满足。只要让人们自愿交易，市场就能够帮助最穷的人。

在富裕地区，人们欣赏工匠精神，更喜欢名牌，为更优质的商品买单，到了贫穷地区，人们不在乎劣质品，没有耐心等你所谓的工匠精神。两者都是正常的市场行为。

在自愿主义看来，没什么交易是不好的。10000元一顿饭的交易是好的，“二手食品”交易是好的，只要是自愿交易，就是在创造价值。

所以，你也可以安静从容很多，因为别人的交易不关你的事，在你看来，再劣质，再不卫生，只要别人自愿，就不关你事。

推荐：[要为孩子教育拼命吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623516&idx=1&sn=05e566f729f80a8037c12471d0787b7d&chksm=bd7e14428a099d543418c2324469048ef67314476af1adcca5c1c6c585333d8cc1df198fe045&scene=21#wechat_redirect)

上文：[台湾吹？日本吹？中国吹？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623680&idx=1&sn=5d0febe14cedb1677aad654754d83b0a&chksm=bd7e151e8a099c08a6ea14fac958c0d4537dc014823af969302ecea4152221a7908a4134ca16&scene=21#wechat_redirect)

* * *

**小米MIX 2，全面屏2.0，黑科技的再一次进化。**

长按下图识别二维码了解更多细节。现货在售，值得拥有。

> 始发于微信公众号：连岳
