---
title: "台湾吹？日本吹？中国吹？"
date: "2017-10-23"
---

Hiroshige · Otori Shrine

日本制造也有假？

这几天日本的造假新闻，一件接着一件：

神户制钢篡改数据10多年，现在害惨了一众下游企业；

之前，安全气囊界的大咖高田公司，因被认定欺诈而宣告破产；

然后，日产公司质检违规至少20年；

今天最新消息是传出神户牛肉也造假。

接下来，不知还会发生什么。

感觉日本企业的造假遍及各个行业，时间跨度很长，并非疏忽意外。日本制造不会完蛋，但因此受到重创是肯定的。

日本制造并非浪得虚名，70后这一代成长过程中，接触到许多日本制造，对他们的质量好，有亲身体会。也正因为口碑建立起来了，下游企业，消费者，从心底信任日本制造。才给了这些日本企业极长的造假时段。

神户制钢曾为中国的三峡电站供应钢铁，中方抽检时发现数据不对，再三再四检验后，神户制钢承认产品不合格。我想，绝大多数神户制钢的下游企业，可能都没做好抽检这个环节，不然，神户制钢不至于造这么久的假。

日本人也会造假，这事说明，人性是相同的。中国人会造假，日本人也会造假，全世界其他任何地方人，条件合适，都会造假。

这几年，知识阶层有几种吹，试图证明其他地方的人性高一性。

一是台湾吹，认为台湾温柔敦厚，代表了中华优良传统，结果台湾人的电话诈骗令大陆人闻风丧胆。因为两岸特殊的现状，台湾诈骗犯即使在东南亚一带被发现，很多也就遣送回台湾，一下飞机就放了。诈骗不会受到惩罚，一本万利，何乐而不为？温柔敦厚，这个高帽还是用来换钱比较好。

还有日本吹，日本人的耻感，日本人的信用，日本人的工匠精神，都是神一样的存在，他们就是比较高端的人群。结果，一堆大忽悠型的人物，也被中国一些小资白领捧成工匠精神，学炒一个蛋，好几年，捏个饭团，十几年，然后感叹：中国人，你的耐心那里去了？

只要你炒过蛋，吃过饭，脑子还正常，不一眼就看得出这些是神经病吗？连日本神经病出来混都有人捧，日本企业，被捧到去造假，不是很正常吗？  

这种吹捧，其实也是某种必然，台湾与日本，都比大陆更早发展市场经济，市场让他们早早尝到富裕的滋味，市场也赋予他们见识与才能，在各方面碾压没有市场滋润的贫穷大陆人。吹捧他们，是这种差距的本能体现。

人们喜欢把一切美德赋予强者。这是致命的思维弱点。

日本制造的造假，也是强者被捧杀的结局。

现在捧大陆的人也多起来了，日本制造造假后，更有一堆人会自吹。在我看来，这跟原来的台湾吹、日本吹一样，要小心。

做企业的人，还是远离这种虚荣，诚信才能永远活在市场上。

推荐：[一个完美的教育模板](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623590&idx=1&sn=bf83ab9eb5dc895275369ace1bde1359&chksm=bd7e14b88a099dae6ce184fa1f9613f02bd93f1c7dd2584b9d0374006e3bbcad19f0545a8632&scene=21#wechat_redirect)

上文：[没有未来的人，是因为看不到未来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623675&idx=1&sn=9d2ff774bf263e28961acbf6cdc7ba47&chksm=bd7e14e58a099df398e1867fbc2cfa8aa727fbd0b9be8d27aa52a5236814f2ad2064c722d266&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
