---
title: "台海无战事"
date: "2017-10-25"
---

Abbott Handerson Thayer · Sleep

台海将来会不会发生战争？

不久前，两个观点对立的朋友还就此打了个赌，我是见证人。

我认为，那个赌有战争的朋友，会输钱。他打赌之前，忘了先听听我的意见。

我的看法是，台海不可能有战争。

大前提是，人类越来越和平，越来越意识到战争只是双输，小到人与人之间，大到国与国之间，和平是绝对主流。

中世纪的谋杀案发生率，是现在的100倍。人们的脾气火暴得多，人与人解决纷争也更依赖暴力。

国与国的战争，现在更是无比昂贵，甚至是同归于尽，战争已不是选项。

好战的人，不是现代人，既不知时代的进步，也不知道人性的喜好。好战是贫穷与死亡的代名词，再聪明、再富裕，只要好战，都相当于自杀。

中国人近40年来迅速致富，一是和平效应，二是市场效应，和平效应更重要，因为市场在和平里，能够迅速生长。

邓小平了不起的地方，就是建立了这两个效应，什么都可以谈，制度也可以，没有“一国两制”这种想法，非要在一种制度上死磕，战争就不可避免，我们说不定现在还像上世纪70年代一样穷，甚至更穷。然后，他让市场解问题，中国人勤奋，多地有经商传统，出大商人，只要给市场，他们一定能创造财富。

和平效应，市场效应，让大陆尝尽甜头，接下来的日子，更没有理由掀自己的餐桌，只会尽可能维持并放大这两个效应。

人性是站在富裕那一边的，因为人最主要的追求就是过得好一点，衣食无忧，大房子，好车，孩子更好的教育，更健康长寿。这点老是被激愤的知识分子讥笑为“猪的追求”和物质主义，遗憾的是，污名也罢、激将也罢，并不能改变人性。再过1000年，人也还是在追求财富。

财富解决原来无法解决的问题，在香港边上，有个和香港一样富裕的深圳，就没了逃港潮。  

有能力致富，就有能力解决问题。致富后面，代表你开放、你诚信、你尊重产权，代表你有能力和平解决争端。当财富减少，市场萎缩时，问题才会更多。

福建改革开放前，是穷省，是对台前线。到了现在，从官方的一些新闻和表述来判断，他们认为，用厦门和台北竞争就行了，北上深广已经领先台北，而和台湾竞争的任务，福建就可以完成。

这在台湾人看来，也许荒唐。

我们家族有个小孩，在台湾读大学，刚开始很郁闷，因为课堂上，有老师不知节制，发表歧视陆生的言论；课堂作业有描述自己家庭生活的环节，台湾同学听了多不相信，认为她吹牛。

当然，实事求是，有先见之明的台湾人，有不少，仅在厦门，就有10万台湾人。如果大陆的市场更发达，财富效应更明显，大多数台湾人来大陆工作和生活，又有什么不可能？也就千万级。

用财富，用机会，用市场竞争，是最有效的。战争是低端的野蛮人的标志。

大陆只要不失去和平与市场，尊重产权，让人们自由创造财富，战争就越来越远，融合就越来越近。每个人的自由选择，将所有人编织成和平富裕的网络，何等美妙。

作为个人，把生活过好，恭喜发财，就是为和平做贡献。

推荐：[未来风口在哪里？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623478&idx=1&sn=7879bb7cdac69604363d21c3a6a906bb&chksm=bd7e14288a099d3e5657e340449fe1c298849ddd35146c215f3c82b1d8881c35b74ba32ef278&scene=21#wechat_redirect)

上文：[千金难买我愿意](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623685&idx=1&sn=0d4bb198f0a2acde4b57ee97d6f1d4a8&chksm=bd7e151b8a099c0d5ab6aae2f7a4f6f6f62eab8d7df395fa0a218d3753f3ca8972bf3e8dbb85&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
