---
title: "大多数人在决定感情是否继续时，犯了大错"
date: "2017-10-31"
---

Odilon Redon · Flowers in a Pot

连岳老师，您好：  

一直看您文章，觉得您说的很有道理。现有人生疑惑，如果您有时间可以指点我一下，不胜感激，一定不断打赏您的文章表达小小感激。

我是女生，从小在小城市，大学毕业来青岛独自打拼，随后母亲退休，父亲工作调整来到青岛，买房定居。家庭温馨，虽不算大富，但父母我都很努力，现在老家有房，青岛一套，即墨一套小房。我也自己开办小画室，算是独立。

来青岛通过介绍认识一位与我年龄相同男生。也是职业教师，算是有共同兴趣。他父亲在他高中时娶了位年轻女士，抛妻弃子离婚。算是电视剧前半生陈俊生类型。其母努力上进，后来信佛了，总的我很钦佩其妈妈不容易，其母与我关系很好。

其父擅长算卦，说我们八字不合，并希望我学习国学，怎么为人妇为人母…说我太独立，希望我可以在家不工作，我很反感。男朋友被其父亲洗脑，也是信奉国学，孝文化等等…认识一年，不了解这些事情，于是我们订婚了，其实平时我们关系不错，平时其父是不出现的，所以没有考虑太多。最近，其父非要让我学习国学，说是为了以后的孩子教育，让我提高，学习国学，不学他就不管我们了（潜台词是不出婚礼钱）并且要求不办婚礼，怕大操大办损福报，又怕村里人那他家之前的事说事，给我们十万元旅行结婚（十万还不一定但有）其父说话很不靠谱。

我的性格也是很倔强，我也公开与其父表示如果这样出尔反尔就退婚，家里也很支持我的想法。

我现在很迷茫，我觉得男朋友人很温和，凡事也比较善良，我们也很少闹过矛盾，一般都互相理解。但他太过于懦弱，受其父影响太大。我现在真的不知道该怎么办，现在其父出尔反尔，说话并不算数，我怕以后其父亲会一直干涉我们……我也怕对象会受其父影响…

连岳老师，我现在很矛盾，如果您能看到，请给一点建议可以嘛？哪怕是一句话，我真不知道要不要放弃这个订婚，如果放弃重新开始会面对很多困难…到底该如何走…好难决定…真的很希望幸福

小叶子  

————————

小叶子：

首先，你可以吃颗定心丸，手里有房，心中不慌，况且你有三处房产，更有资本慢慢挑一个好男人。

世上没有纯粹的坏人，每个人身上都找得到让人喜欢的素质。从这个前提出发，大多数人在决定感情是否继续时，犯了巨大的错误。

当警报响起时，他们会说，这个人身上还是有优点的，所以继续下去吧。所以他们一再忽视警报，最后葬身于灾难性的关系。

火警，接着有大火；台风警报，马上刮大风。迅速而真实的危害令任何人都及时行动。

而对一个人发出的警报，危害性却可能在10年后出现。

极度虚荣，极其懦弱，不知节制，懒惰，不会拒绝，暴力倾向，这些警报，暂时都不会有危害，甚至短期看来像是优点，比如懦弱的人显得温和，懒惰好像名士风流，不会拒绝等同于善良。

10年后，警报累积成你无法忽略的现实时，你才知道和这些人生活相当痛苦，那时候，你中年了，孩子正上幼儿园，纠错的成本高了很多。很多人此时将决定是否继续这样的婚姻，他们大概率将继续犯第二次巨大的错误，他们想了想，说，这人身上还是有优点的。

感情悲剧，人生悲剧，往往源于一个人的思维方式悲剧了。  

聪明的投资者，一眼能够看透一个企业、一个行业的本质，他不受暂时的价格浮动影响。

聪明的恋爱者，一眼能够看透一个人、一个家庭的本质，他不会将自己珍贵的人生交给一个不靠谱的人。

你的感情，可以做出简单的推演：

1、你男友被父亲洗脑，是孝子，他将来一定听父亲的；

2、你男友的父亲是个人渣，即使按照他信奉的国学标准，也是标准人渣；

3、所以，你男友将来必受一个人渣控制。

你愿意一个人渣侵入你的生活吗？你愿意你的男友听从人渣的指挥吗？你愿意10年后的人生不堪忍受吗？你愿意你的孩子生活在低端家庭吗？稍有正常理智的人，答案都是不愿意。

所以，决定感情是否继续，决定一个人值不值得托付，不是看他有没优点，而是看他的缺点是否致命。遗憾的是，你男友及其父亲的缺点，是致命的。一个虚伪的、不负责任的、喜欢控制年轻人的父亲，配上一个唯命是从的儿子，你不离开，一定被人渣虐到连渣都不剩。

有三处房产的你，吐他们一脸口水，离开吧。他们配不上你，也配不上任何一个好姑娘。

祝开心。

连岳

推荐：[人猪越少，人渣也越少](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623524&idx=1&sn=854c24aceeb0f4884b55a0766196b057&chksm=bd7e147a8a099d6c52bf28a592e393ad42ae455c8b939b4722cb9187068974d33341c5ac7c93&scene=21#wechat_redirect)

上文：[退却的勇气100倍于战斗的勇气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623716&idx=1&sn=82d3ae3f8f9876b6338ea5966068a2ef&chksm=bd7e153a8a099c2cb4e1edcdcc84ebc31cac9a1d8103c97fcf601ddd3e340b5abb5f47e7ec38&scene=21#wechat_redirect)

* * *

**352空气净化器，三下五除二，除霾就是快！**

> 始发于微信公众号：连岳
