---
title: "女人如何避免成为财产"
date: "2017-10-19"
---

Diego Rivera

组建家庭，繁育孩子，有两大目的：  

一是生物性的，DNA驱使你产生性欲，有性生活，并产下后代，通过这个过程，DNA才得以持续生存，人，繁殖，不过只是DNA的工具。

二是社会性的，即围绕产权的建构，家庭是为了分配及壮大自己的财产。

社会性目的，在很多时候，能压过生物性。很多女孩，被父母洗脑成“扶弟魔”，一切为家里的男孩牺牲，就是因为男孩才是自己正宗的后裔，女孩是别人家的媳妇，在简陋的算计里，压榨女儿越多，则等于从别人家拿了越多的资产。这种想法在DNA看来，是很荒谬的，男孩女孩，全是父母的DNA。

越是贫穷地区，“扶弟魔”越多，因为对财产更为渴望。

不幸的是，从教育的角度来看，“扶弟魔”多，反而败坏了家庭，不利于脱离贫穷。

“扶弟魔”没有自我，是弟弟（哥哥）的奴隶，她也不可能有小家庭的界限，必然无限牺牲配偶与孩子，以满足弟弟（哥哥）的需求。

从小被“扶弟魔”宠溺的弟弟（哥哥），更易成为寄生虫，没有自我教育的动力，凡事有人买单，房子车子也有人给，他自然更喜欢游玩、享乐和休闲，赌博这种刺激的活动也很适合他。

一个家庭的后代，这么集体沉沦，最后，大概率是悲剧和贫穷。

聪明的投资者，聪明的企业家，都擅长把资源用在最好的项目上，这样增值才快。聪明的人经营家庭，也是如此。  

如果有多个孩子的话，那就得把资源集中到最聪明的孩子身上。

或许你会问，这与“扶弟魔”家庭有何区别，他们不也是把资源集中到弟弟（哥哥）身上吗？

天渊之别，大不同。

“扶弟魔”家庭，并不是按照能力确定序位，而是按照性别。女性再聪明，也得不到资源。男性再笨再坏，也会得到资源。

要找出孩子中最聪明那个，这是观念与行动的系统工程：

1、你得平等对待所有孩子，无论男女，给他们提供同等的（好）教育，以发掘其才能；最聪明那个孩子是通过竞争产生的，或许是儿子，也可能是女儿。

2、在继承上向最聪明的孩子倾斜，即使这孩子是女儿。通过遗嘱的方式将资源交给最聪明的孩子，其他孩子，最多获得一份馈赠，以保持其体现的生活。

保证最聪明的继承人获得最多的资源，这是一代代把优势放大，是生物性与社会性的双重胜利，这种看起来“不公平”的做法，其实是有利于所有人的。均分遗产，再富的家庭，分个三五代，就彻底平庸了。

当然，几乎不可能有中国父母做这种决定，太过惊世骇俗。只有川普敢干，据说女儿伊万卡就是他的唯一继承人。

也借此安抚一下不少愤愤不平的姑娘：为何父母的财产没有我的份？为什么只给我那不争气的弟弟（哥哥）？

你父母的财产他们有决定权，你只能尊重。同理，你对自己的财产也有决定权，让你当“扶弟魔”，你自然也可以拒绝。这样多好，大家都变成独立的人。

没有任何人应该是别人的奴隶，没有任何人应该别的财产，任何人都应该是自己的主人，孩子不能奴役父母，父母也不能奴役孩子，姐姐不是弟弟的奴隶，弟弟也不是姐姐的奴隶。

一个女人，只有成为自己的主人，不让任何人奴役，她才不会变成财产。

推荐：[川普将是下任美国总统](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622489&idx=1&sn=cb02ac2dba23ee7aa9b03282e83ab68b&chksm=bd7e08478a098151699370cfb065ac0329d18bdfb97dcf15c1a3fa05c314c716bbf9a96bd785&scene=21#wechat_redirect)

上文：[为何亲人间互相胁迫？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623649&idx=1&sn=16d4730c4831259a0278a5972824d804&chksm=bd7e14ff8a099de9ff74c4c5832141f40cc4c0f0980d49b25dcee05cf99869faf6ec4296d8e6&scene=21#wechat_redirect)

  

* * *

**352空气净化器，**

**三下五除二，除霾就是快！**

> 始发于微信公众号：连岳
