---
title: "如何赢过90%股民？"
date: "2017-10-26"
---

Winslow Homer · The Herring Net

这几天，茅台股价大涨，后台不少人问茅台股票的顶部在哪里？何时抛出？  

我虽然是茅台股票的长期持有者，是茅台酒的重度消费者，但我不知道这些问题的答案。逻辑很简单，如果我知道，我就能精确预测市场，也意味着我早就是世界首富了。

没人能预测股市，即使大多数股评家认为他们可以，但我是不信的，他们有这本事，为什么还要当股评家？赚那点蝇头小利？

但我能回答另一个问题，我有办法让你战胜90%股民。

那就是，从来不买股票。

长期来看，股民8亏2平1赢，2成打平的人，算上通货膨胀，也是亏的，一个不买股票的人，就赢了9成股民。  

如果你有猜测顶部与底部的习惯，那还是趁早离开股票市场。最后一定是亏本的。

股票市场是市场伟大的发明，聪明的、有远见的创业者，能够迅速筹集资金起步，每个投资也可分享企业成长的利润，企业所有权、控制权的转让，也很方便。而大家热衷的短线炒作、猜顶抄底，并不是股票市场的核心价值。

伟大公司的股票，所有投资者都知道，它的数据是公开的。茅台的股价9年涨了17倍，赢过房价，而且还不限购。但几个人能拿住9年不动？

天天想在交易中赚差价，再好的股票，买了也是煎熬，涨一点，要落袋为安，跌一点，要割肉止损，本金折腾得越来越少。茅台这样的股票，也有跌停和媒体疯狂唱衰的凄凉时刻，这种事将来也会发生，没有定力，不知道好公司价值，天天跟着舆论摇摆的人，不可能拿得住股票的。

股票投资是对人性的巨大考验，贪婪与恐惧，随时都要控制你。观察那些在里面获得成功的人，不仅善于发现并相信好公司，还能不为疯狂失控的人性裹胁（[推荐看看这本书，对照一下](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=a569a756154503ab7b1cde1bd19f7d5b&chksm=facf3c5bcdb8b54db35d27739b30e9cc3201113b1c50c12c62ff32b2af49064c60506bf70588&scene=21#wechat_redirect)），绝大多数人是达不到这要求的，不应该参与。

股票市场的起点很低，少至几百块，买一手，就可以参与，给人的刺激又是即时的，价格随时在跳动，碰上一个涨停，你就有了辞职当股神的胆气。但你不知道，价格的变动基本是随机的，不是涨就是跌，再笨的人也能猜对几次。所以股市让所有股民都有股神的幻觉，即使是那90%的亏损者。从这个角度看，股票交易具有致幻效果，像毒品一样。

同样是投资，这10多年，为何超过90%的房产投资者都是成功的？除了契合城市化进程，杠杆效战胜了通货膨胀之外，其他的限制条件很重要：

一是房产交易门槛高，动辄几十上百万，一般是家庭成员集体意志的体现，不以某一个的意志为转移；

二是房产交易手续繁琐，周期漫长，对于怕麻烦的人性来说，是个灾难，没人愿意多折腾。

如果把每个人的房子变成股票，手指一点，就可买卖，我可以向你保证，90%的人，因为自作聪明，将在高抛低吸中亏光他们的房子。

你想进股市练一练，完全没问题，也应该，人是需要成长的，但是进去之前，我的建议是：

1、家人的生活先照顾好，有房住，衣食无忧；

2、资金量不要超过5%的家庭资产，这点钱，亏光了，不伤筋动骨；

3、好好工作，不要太关心股市。

推荐：[房子不值钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623604&idx=1&sn=191fac10720ed2a489d0b645b3fc25ee&chksm=bd7e14aa8a099dbc11011ed827d3fc5658742519e138f3fe13aed5f4ec694664d9ecd5dd709d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[台海无战事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623689&idx=1&sn=be0989abaed77b6d0377bdca48ce3d0d&chksm=bd7e15178a099c01b1b9f3191bb0e2e6e8e859f4f3634edba613957e0739de613d163ffd64eb&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
