---
title: "如果我有机会劝说20岁的自己，我会说这两句话"
date: "2017-10-07"
---

Oleksandr Bogomazov · Girl with a hoop

连岳：

我43岁，住在县城，社区工作，扣除两险一金后，月薪3000。丈夫月薪不到4000，工作比社区清闲，下午两点上班，这四年买菜做饭就是他了。两个孩子，一个大四，一个高三。纯粹用工资养活两个孩子，显然不够，有婆婆的房租补贴。

如果时间倒退回十年前，这样工资加房租的生活，在本地算得上中等水平。即使是现在，如果我想离婚，独自外出打工，也会被视为“是个苕”。丈夫一生气就会说我：这样的生活，还有什么不满意？要晓得知足。

但我内心一片荒凉，寸草不生。

我不到22岁就结婚了，丈夫比我小一岁。婚前，他问过我：你会孝顺我妈么？我理所当然地说：会。那时年轻，不知天高地厚。婚后一年，女儿出生了，虽然隐隐觉得这日子过得不对劲，但不明白为什么。两年后，儿子出生了。在随后的日子里，我就在家带孩子，没出去工作。

不工作，没有收入，婆婆厉害，日子自然不好过，但那时公公还在，他的收入较高。公公宅心仁厚，我生女儿出院回家时，公公迎上来第一句话是“儿啊，辛苦了”，对女儿是发自内心的喜爱，没有重男轻女的观念。婆婆信佛，不见月母子，坐月子期间，都是公公负责一日五餐。但公公在儿子两岁时去世了。

公公去世时，是家道最艰难的时候。房子还没有完工，丈夫下岗，借了钱做生意。

丈夫开店做生意，我在家独自带两个孩子。婆婆一向不做家务，照样早晚拜佛念经，因为她吃素，我每天要单独用另一口锅做素菜。不管婆婆怎样无理，我多委屈，都不好发作。这时再回想起婚前丈夫那句问话，就知道分量有多重。

多年后，我才学到一个词“恋母”。母子之间那种共生，融合的关系，我根本进不去，也无意去竞争。精神分析可以使人明白来时的路，因为明白，更是荒凉。

现在，我与丈夫无话可说，分房睡。丈夫与婆婆聊天的时间与内容，就多起来。老家的祖坟请了风水师看过后，重修了，围了一圈树，种了一些花草，丈夫有空就骑车回老家拔草浇水，带回来的乡村轶事，婆婆很喜欢听。我对老家的概念，就是每年清明节去祭祖，那里没有我熟悉的人。

丈夫43岁不到，目前是退休状态，上午骑车锻炼，顺便带菜回；中午做饭，下午上班，周而复始，他很满足。生意六年前停了，做生意15年，没落什么钱。他对钱很敏感，从不许我过问，我拿的生活费，都是算好了给的。孩子上初中后，我也去店里帮忙，打着老板娘的头衔，他请伙计管钱。这几年我上班，手头才松动点。  

对钱锱铢必较，那是对我，对朋友他可大方得很。只要涉及我的需要，能力范围内他都打个折扣，力所不及的就骂。他是那样忠于他妈，对我是潜意识的恨。心智上他是孩子，身体上是成人。我对孩子的他没兴趣，也做不了他妈。  

这几年，买房子成了许多家庭的投资首选，如果合理规划，我们早买两套了。但他知识观念没有更新，不愿贷款。有朋友想借用我们的购房资格买房投资，朋友出钱，我出购房资格，赚了对半分，他不许。空余时间那么多，从不想着赚钱。我商量着说买车跑顺风，换掉家里的面包车，他白眼一翻：要买车你买，跑顺风自己去跑。婆婆对他很迁就，他对他妈很孝顺。至于两个孩子将来就业，他指望在本地当领导的他哥。买房，他管不了。  

我虽然有自我意识，但这个意识没有发展好，有没有能力去维护这个自我意识，也是纠结的地方。沮丧时，就想着混几年退休，起码孩子有个家庭完整的假象。外出打工，在家乡的各种工作外的福利就都没了。  

但更多的是不甘心这样行尸走肉。如果外出打工，我想先从事社工工作，这是目前熟悉的能胜任的工作，最理想的当然是做心理咨询，拿证多年，一直没实践，越学越觉得积累不够。县城里，这两方面的资源不多，大城市的学习实践机会多，发展机会多。据了解，社工对年龄要求不严苛，我有中级证，会基本电脑操作。等儿子高考后，我想去大城市，养活自己应该不成问题。但以对丈夫的判断，他会离婚。虽然离婚在脑海里回旋过无数次，还是害怕。  

东西

————

东西：

43岁，可否改变生活？可。改变只是瞬间的事。

43岁，可否找到工作？可。城市里工作大把，养活自己很容易。

和你有同样困惑的人，相当多，40多岁，不改变，则被平庸之恶活埋，想改变，又充满恐惧。

最后行动的人，是很少的。

对于那些没有行动的人，我抱以同情，并认为他们的自省充满价值，因为这自省为他们的孩子节省了时间，避免了孩子重蹈自己覆辙。知道自己陷在坑里，就不会拉孩子入坑。若没有坑里的自省，就会拉孩子入坑。

以我现在的阅历回想20至30岁那段时光，很遗憾地发现：我基本浪费掉了那段时光。庆幸的是，我后来有机会重新收拾自己，有耐心一点点从零开始，从观念到行动。

如果我穿越回去，对那时的自己会说的这两句话：  

1、20岁至30岁这10年，是最珍贵的时间，你自主性最强，受到的阻力相对低，这10年缓慢滚雪球，30岁时，你就加速了；

2、人生很残酷，很短，几次机会没把握住，你就很难把握机会了。随着时间的推移，他人他物裹胁的力量加大，你想改变时，发现身边全是反对者，你像在洪流中逆行。

这两句其实我也常对身边20来岁了孩子说，他们往往听不进去，所以我估计20岁的自己听到这两句话，也是不耐烦，无改变，依然要浪费10年时光，可惜啊。  

年轻的时间观是不一样的，他们认为人生很长，每一天也很长。时间浪费得差不多时，醒过来发现什么事都没做，什么本事都没学。这时候，你的时间观却改了，觉得时间过得很快，悔恨加焦虑，让你更加没有耐心。

你想改变，你甚至知道改变的路径与方法，但是，你扛不住洪流的冲击力，你不够自信，没有强大的心理做为后盾，改变的第一步迈不出去。

而自信与强大的心理，又是那些做了训练的人才有的，你羡慕他们什么事都能做。你不知道的是，他们这力气，是练出来的。

中年改变之难，难在你需要双倍的效率，因为你的时间少了，你需要双倍的勇气，因为反对你的力量大了。你可以改变，但是你一定要知道这难度。中年改变，最怕带有少年的梦幻色彩，以为我一改变，明天就变好。

人是社会动物，中年改变，意味着你背叛整个系统，你否认他们的价值观、行事方式，你否认他们的存在。

你的改变，将迎来必然的嘲讽、甚至威胁，直到你得到他们也认可的、无法忽视的成功：你在财富、名气及地位上远胜于他们，他们才不得不闭嘴。不过，这个成功率极低。

你改变，过上自己舒服的日子，这成功率不低，但是你原来所处的系统，将与你终生为敌，不停给你制造麻烦。

你的改变，就是彻底决裂。有这清晰认知，那就开始改变吧。

祝开心。

连岳

推荐：[去寻找滋养你的意义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623502&idx=1&sn=23471c304392ec30f74d9ddcde17d6b4&chksm=bd7e14508a099d468f25ee84344af3ce026e8e9ebd2763873bf1363b7c30f494c97f15ad1fb6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[事实上的多偶制](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623570&idx=1&sn=3e60fa5feea290fc6532df2fd4b0d30d&chksm=bd7e148c8a099d9a91453e12c941c91cd3ec0146d05c46c4ae0a0170e067c7ba17e4ff44a0b1&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
