---
title: "孩子，我猥琐，我无能，我失控，所以送你去电击"
date: "2017-10-29"
---

Odilon Redon · Angel Executions

杨永信囚禁、电击、弄死弄残孩子的新闻，都审丑疲劳了，但不妨碍他继续干这勾当。

这几天，又有新闻说，这行业不仅仅只有杨永信在干，他还有不少同行，是个巨大的产业链。模式也大致相同：父母出钱，把“有网瘾”的孩子送到（或骗到）此类“学校”，囚禁、体罚、电击。

这类戒网瘾学校的危害，无法隐藏，是公开的信息。当家长决定把孩子交出去时，他们能够看到这些信息，但是，他们仍然把孩子送给杨永信们。他们可能在脑海里屏蔽了危害，但更可能是认为只有这些手段，才能救他们的孩子。

也就是说，在这条摧残产业链中，主凶是孩子的家长，没有他们交钱和授意，杨永信们并不会找他们孩子的麻烦。杨永信们只是最得力的帮凶。

残酷的暴力折磨，能不能制服孩子？

可以。

人的承受力有阈值，暴力一定能突破那个点，让你在生不如死的情况下，为了暂时缓解痛苦，接受任何不利于自己的要求。意志坚强的成年人都经不起酷刑，别说孩子了。

这些孩子表示不再上网，不再玩手机，感谢杨永信，热爱爸爸妈妈，是必然的。效果真是立竿见影。

在暴力中成长的孩子，无论是肉体还是精神上的，大概率落入两种结局：

一是被暴力彻底击垮，丧失自由意志，自卑畏缩，恐惧胆怯，心灵的死亡体现为极其温顺听话，再也不会违抗父母的命令。

二是要将承受的暴力转移出去，因为知道暴力的全流程，也比同龄人更具被凌虐的经验，他成为小暴力专家，善于用暴力解决纠纷、获得地位，他更容易成为校园流氓、街头混混及残暴的家长。

从[**自愿主义者**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623685&idx=1&sn=0d4bb198f0a2acde4b57ee97d6f1d4a8&chksm=bd7e151b8a099c0d5ab6aae2f7a4f6f6f62eab8d7df395fa0a218d3753f3ca8972bf3e8dbb85&scene=21#wechat_redirect)的角度出发，囚禁体罚孩子的戒网瘾学校，就是犯罪集团。它们就是迷信暴力的家长呼唤出来的。这类学校今天全部取缔（但愿如此！），明天，这些家长们又会找到新方法虐待孩子。

降生在这些家庭的孩子，如果你看到这篇文章，我只能说：祝好运。熬到能够独立，就赶快去养活自己。在此之前，由于处于绝对弱势，面临家长的暴力时，认怂，不要硬扛，万一被骗进戒网瘾学校，更要尽力配合，避免受伤，不要被弄傻弄废了。  

父母容易当，门槛只是性成熟。

孩子成长却不易，除了金钱成本，还需要50000次亲吻，50000次拥抱，同一个道理1000次不同方式的交流，还要用不完的耐心，阳光氧气一样充分的爱，一同跋涉20年后，他才能健康、快乐、自食其力。

父母易当，孩子难长，这是生育领域永远的主要矛盾。

我不认为自由生育权应该受到管制，但我赞同那些受到虐待的孩子长大后不再理会他们的家长，只有对等惩罚也出现在家庭中，好父母才会多起来，坏父母才能够学会克制。

教育孩子很艰难，不让他接触电脑、手机，等于剥夺了他未来的发展机会，新一代技术，新一代人，都在这个平台上竞争。让他接触，就要有技巧、有毅力让他有纪律、有节制。

一个耳光当然能打服孩子，不过，这样对暴力上瘾的父母，怎么可能教会孩子自控？

当你有孩子时，就意味着你成长压力更大了。你要孩子有的品格，你都得有。

推荐：[一个完美的教育模板](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623590&idx=1&sn=bf83ab9eb5dc895275369ace1bde1359&chksm=bd7e14b88a099dae6ce184fa1f9613f02bd93f1c7dd2584b9d0374006e3bbcad19f0545a8632&scene=21#wechat_redirect)

上文：[被分手，沮丧是正常的，喊出来却不体面](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623701&idx=1&sn=ecfe0843924ee13cc55337a3b8013ca5&chksm=bd7e150b8a099c1d05692d36e1b58c157f8a57196378ddf2f9c1fa8cbcd08f19af04dd8692c7&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
