---
title: "房子不值钱"
date: "2017-10-11"
---

William James Glackens · Bowlers, La Ciotat

某地房价5年不涨，市民称幸福感超过北京。

这是今天各大财经媒体转的一条新闻。我想，财经媒体的小编再没有常识，也不会相信这条新闻。只不过，这新闻能讨好一大票读者，有流量。

我特意隐去地名，就想请你想一下，如果你呆在这个地方，你会不会觉得幸福？

大家都被房价吓得半死，第一感，很多人肯定开心，房价不涨，我就有时间慢慢攒钱，不怕上不了车。

但是，要强调一下，经济学常识往往是违背直觉的，你的第一感往往是错的，未经训练的人，跟着第一感走，就要做错事。

财富也是观念的产物，同等条件下，两个人的财富云泥之别，源头就在观念不同。

在今天这种新闻后欢呼的人，就具有贫穷的观念。

他忘了站在有产者的角度看问题，5年前，在这城市买了房子的人，欲哭无泪，因为他的资产大幅缩水了，为什么呢？

放水的货币，5年增加了一倍，实际购买力下降了一半，房产不涨，财富被印钞机拿走了50%。

而5年前在北京等地购房的人，由于房价上涨，跑赢了通胀。

脑子清楚一点的人，怎么会觉得前者更幸福？

房子本身是不值钱的，水泥钢筋，可以无限供给，值不了几个钱。房子是因为地点值钱，好地点是稀缺的，你买了，别人就没了。

热点城市，就是稀缺的好地点，房价所以涨得快，再加上法币的持续贬值，房价上涨的速度就更快。

房价持续上涨的地方，才是好地方。这是违背人们直觉的。

房价5年不涨的地方，不是你应该去的地方。这也是违背人们直觉的。

这是任何一个人都可以有自己房子的年代，不仅有房价不涨的地方，甚至还有许多被人放弃的房子，在偏远地区的鬼城，流浪汉可以住在别墅里。你会觉得这种地方幸福吗？

地点不好的地方，甚至流浪汉也不会去，因为连拾荒和乞讨的机会都没有。

这个道理很简单，很好理解，我希望我的读者都能够明白，财富持续增长。但我也知道，有些人是终生拒绝接近这道理的，他们愿意相信，可以轻轻松松过上美好的生活，只要有人画饼，他们就开心，谁告诉他们好房子，好生活需要承受压力，需要努力工作过几年苦日子，他们就生气，闹着要去“诗和远方”。

其实，炒红“诗和远方”的高晓松，人家天天辛苦录节日。工作都没有，从来没赚过钱的人，倒是信了，以为有免费的午餐。

年轻人，最好的起步，就是老实挑个房价高的城市，尽早开始供一套房子，你的责任感、你的耐力、你的成长，都可在几十年的供房过程中得以锻炼，你的财富也能不停增值。

你的财富增加了，你更能够“诗和远方”，可以坐头等舱，可以住五星酒店，远方更有诗意。

有产者的思维是不同的，他们会远离房价5年不涨的地方，因为那里没有机会保护自己的幸福。

苹果用户赞赏二维码

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[优秀家长，并不孤独](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623599&idx=1&sn=4d1441228bd70ec47b109c811edd96af&chksm=bd7e14b18a099da7b05807a541eb7e2c552b48c95930aa3cc3d671a172ce6c5f239d759ce3f3&scene=21#wechat_redirect) 

* * *

> 始发于微信公众号：连岳
