---
title: "所谓骗炮"
date: "2017-10-21"
---

Ilya Repin · Apples and Leaves

连叔，

我是一个自己在北京打拼的农村女孩，刚刚经历了一次被分手，去年相识了前任男友，上个月刚刚经历的被分手，相亲见面两个人感觉特别好，算是一见钟情吧，就自然而然的在一起了。在一起之后我觉得他对我特别好，上班会告诉我提醒我今天的天气，中午会提醒我吃饭，每天晚上要是和同事聚餐都会报备，我工作压力大的时候他会带我出去玩，所以对他很信任。

我的性格有点小女生吧，情绪化，偶尔会发脾气，但是次数不多，多数时间扮演的都是懂事的姑娘，理解他，什么事都想着他，他喜欢什么都会放在心里偷偷给他做好买好，直到分手的时候，我一直把他当未来老公来对待的，直到分手，那天我又无理取闹了一下，这次他特别生气，起身就要走，我一下子意识到问题的严重性，就不让他走和他沟通，说我以后不会再犯了！他说他不信，这是我性格问题！反复挽留但是他特别冷漠像变了一个人，而后不了了之。事情如果就这样结束，我可能以为是我作的不够好，才导致的这样的结果。

直到分手后的几天和闺蜜聊天，才知道，自始至终，我可能只是被他当成炮友了，而不是结婚对象，他在床上对我很疯狂，我是服务的那一方，细节我真的说不出口，就是在床上不太在意我的感受吧，也不愿意戴套什么的。我和他是第一次，之前也不懂，所以他提的要求我也都答应。也许是他装的太好了吧，也会花时间陪我，会给我适当的花钱，只不过从来不送礼物，我很喜欢一个东西，他也说给你买，但是从来不会做，只说。

朋友说，可能是我太想留在北京了，而一个北京的男孩子刚好符合我所有的要求，才会什么都没有多想。我也想，可能自己在他之前单身了近5年，突然一个人对我这么好，连想都不想就沦陷了吧，他从未说过要带我见父母什么的，虽然会和我说以后我们会养什么宠物，但是相处八个月从未和我规划过未来，他30我28，男人为了骗炮，真的可以做到这程度吗？！

现在也算走出来了，试着重新规划自己的人生，重新相亲认识新的人。但是很想问，是我择偶上的错误才让我选择的这样的结果吗？虽然通篇写了一堆乱七八糟的，但是还希望您能给我指点迷津。

H

\_\_\_\_\_

H：

关于性，有一个最基本、最健康的原则要一提再提：除非为了受孕，请使用安全套，这将免除许多大麻烦。

人在身体成熟后，就有性欲。在现代社会，性成熟距离第一次婚姻，可能还有10多年，不再是传统的农业社会，10多岁就结婚了。在这漫长的时间里，指望年轻人没有性生活，既不合理，也不可能。你和前男友有性生活，这是正常的。都快30的人了。

性行为分成两类，自愿与非自愿，非自愿是犯罪，情人间的性行为，是自愿，你们的性行为，也是自愿，包括你允许他不戴套，也是自愿承担风险。

所以，你认为你男朋友骗炮一说，是不成立的。成年人之间自愿的性行为，不存在骗。你那时自愿，就永远是自愿，不能最后反咬一口，说自己被骗炮了。

采取你这原则的话，你前男友更能说被骗炮了：一和你发生过性关系，你就无理取闹（这可是你自己承认的），似乎是用性为诱饵锁定他。

他若这么说，我不会同意，你也会很生气。所以，你想别人怎么对你，你就怎么对人。一段自愿的性关系发生后，开始泼污水，不合事实，也不体面。就是无脑的围观者，相信所谓骗炮说，你在他们的心目中，也是大大减分的：要多蠢？才会被骗炮？

自愿行为，包括性行为，效果是否一定要满意？

当然不是，你自愿买一件商品，有时一拆封就知道自己不需要；你自愿吃一顿饭，不小心吃太多不利健康；你自愿喝酒，总有醉得难受的时候；你自愿上大学，却可能发现专业并不适合自己……  

自愿是会做错事的。做错事是成长的一部分，是你越来越聪明的学费，这次行动令自己不满，甚至有损失，我们下次就不容易再犯同样的错误。这些错误都可以算在交易对手的头上，只要事后不满意，就是对方欺骗，那这世界就没办法运转了。  

你的自愿性行为，没有带来预期的结果，你们分手了。尤其，你是被分手的，这段感情的结局肯定令你伤感。但其中真没有什么受害者，只是两人不合适，或者有人没能力维持这关系。

善于总结，下一次感情就不会犯这次的错误：

1、你会采取避孕措施；

2、你不会因为对方爱你，就无理取闹。撒撒娇，是情人的日常，无理取闹却不是。对恋人对家人的无理取闹，是最愚蠢的，因为这等于谁爱你，你就让谁倒霉。 

3、成年人你情我愿的性生活，不存在谁欠谁的问题，是双方的享受。如果有一方把自己的性当成放债，我和你发生性关系，就有权以后收租，你就得对我一生负责——这思维才容易导致骗炮，让你和我上次床，然后一生都有交代了，收益这么大，让人有非常强的行骗冲动。

姑娘，好好去爱，你愿意的话，也好好性生活。享受爱情，享受过程，享受成长。爱与性，都是很美好的事，别用自己的观念把它们想得很脏，那样自己就活得太舒服了。

祝开心。

连岳

推荐：[第一次爱情，并没有想象中的重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623626&idx=1&sn=6777423d6aaee01e933f5c83938cc50b&chksm=bd7e14d48a099dc26c6f2de9e3055407043fa5b19c7f28b685be641a85f21457a31a9aa8b9fb&scene=21#wechat_redirect)

上文：[女人如何避免成为财产](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623660&idx=1&sn=bdf977ef42e4b6c8bf5ce78fc8ea79b6&chksm=bd7e14f28a099de4ecd4c7b390b652f74de51d748e50ddc9d3a776ef16f00095cb98b4f572e9&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
