---
title: "没有未来的人，是因为看不到未来"
date: "2017-10-22"
---

Camille Pissarro · Sunrise over the Fields, Eragny

时间观决定人的视野与格局。  

能预判未来，叫有远见；因为蝇头小利，牲掉了未来，叫做短视。一远一短，都是形容时间的。

所有人都会了解时间概念。这把人与其他动物区别出来。

而人区别出不同阶层，又是因为他们有不同的时间观。

50年前，心理学家，著名管理学者埃里奥特·杰奎斯（Elliott Jaques）就发现了这点：

流水线工人，只在意手头这一个动作，时间观不超过3个月，之后的事情，他们不关心；

中层管理者关心1至3年内发生的事情；

CEO会制定5至10年的规划；

商业奇才用20年至50年的时间观考虑问题；

而改变人类走向的人，伟大的发明家，思想家，看到了100年之后的事情。

你可以对比一下，你处于哪个时间观，你可以到达哪个高度？

在同一家企业，老板想将企业传承给子孙，而他的雇员却一到下班时间就不耐烦，巴不得早点去吃喝玩乐。因为这两者的时间观是完全不同的。

同样一个人，从不同的时间观出发，会做出截然不同的事情。

想到一个故事：

古代有个财主，非常信任一个木匠，他造的房屋又结实又美观，榫卯就像人的关节一样自然妥帖，财主家的房屋全由这位木匠打造，从来没让人失望。

终于，财主与木匠都老了，老财主对老木匠说：请你最后再为我造一座房子吧！

老木匠心想，反正是最后的业务了，再也不用为这客户服务了，于是随随便便应付，榫卯都不走心，当然，外面还是光鲜的，足以糊弄外行。

老财主验收时看也不看，对老木匠说：感谢你为我认真工作了那么久，最后这座房子，是我送你的礼物。

木匠的时间观是承揽财主家一辈子建造业务时，他的时间观是20年至50年这一级别的，自己的工艺得经受住相同级别的时间考验。当他认定“今天之后，好坏与我无关”，他的时间观就降为1天，更容易成为不负责任的人。

拥有更长时间观的人，更勤奋，更优秀，更有规划，这都是必然的。

我们应该拥有更长的时间观，这有利于我们的一生。有10年的时间观，你教育孩子、规划职业，就不会焦虑，而只用1年的时间观来做这两件事，你就急火攻心。

市场及私有，最大的好处，就是大大提升人的时间观，普遍将人由短视提升为远见。你的小超市一开张，就知道必须取得街坊的信任，不能骗人。任何人一开始供房子，30年的房贷就逼迫他有30年的眼光，小清新们诅咒这30年压榨了人生可能性，其实不知道这才是提升人生可能性。

到了一个人拥有自己的企业，他的想法简直就像秦始皇，要把产业传一万世。秦始皇家族，没那能力。但很多企业的传承，早已超过几代人的寿命，我甚至不怀疑将来会出现永生的企业。

再大的企业，它不属于我，我不会关心它的未来，它不属于你，你也不会关心它的未来，它不属于任何人，则任何人不会关心它的未来。

你能看多远，你才能走多远。感谢市场，它逼迫我们看得很远，也让我们走得很远。

推荐：[如果我有机会劝说20岁的自己，我会说这两句话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623581&idx=1&sn=df9f4d10dad28b5b5bd2f7a1c4d2a782&chksm=bd7e14838a099d951642783c7ced9efd8cd89ef10eda9893896dfd6bdfd2ee6770be80ff2d70&scene=21#wechat_redirect)

上文：[所谓骗炮](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623672&idx=1&sn=320b1e47faf8dd76a396f47826e4c737&chksm=bd7e14e68a099df01dbff900b556fbac464ebd3a801cfdd093b436aa61d4a3e97f41d6439295&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
