---
title: "第一次爱情，并没有想象中的重要"
date: "2017-10-14"
---

Willi Baumeister · Africa I

连岳先生：  

我今年22岁，谈了一次恋爱，被追求，也是被分手。还没决定好要不要跟他在一起的时候，就因为想证明自己也很喜欢他而跟他出去过夜了，那时我所有的想象就是和衣相拥一眠而已，可是现实没有那么文艺，我们还是坦诚相见，只不过因为都不会而没有做到那一步。我还记得踏出那个小旅馆的感觉，太阳很足，是早冬，我头晕目眩，我记得走到寝室楼下却发现没带钥匙，坐在台阶上哭，看眼泪掉在地上，一点点干掉。室友逃课回来帮我开门，结果发现原来她们早上走的时候根本就忘记关门，多可笑，我坚信没有钥匙就进不去门，就像我也坚信我和他已经这样了，就该一辈子在一起。

嘿嘿，本来还可以写好长，我以为我会哭着写完这封信，可是我错了，回忆还很新鲜，可我已经懒得把他们翻出来，我也不想哭，只是眼睛有点干涩。我只是想说生活真的可以比电影波折，只因为我们身处其中，感觉来得那么真实。本来我想说很多，可是删删改改之后发现，现实的答案，我还是接受不了，我早就该明白的事情其实也早就已经明白，只是我自己选择不成熟，选择挥霍我的青春，而不是走现实安稳的路，我想倔强一回，因为人生不能从新来过。

我知道他不是那么好，只是正好是我生命里第一个男人罢了。所以我离不开他，即使他以家里人反对为由提出分手，而后又以还喜欢我为由继续“和我在一起”，我都不哭不闹的接受，我知道我在埋一份没底的单儿，我在提前消费，用我真挚的身心换现在的不理智的快乐，不知道以后会不会更痛苦，可我只能走一步算一步。人生没有最好的选择不是吗？我愿意承担我自己的选择，我还年轻，为什么不可以放纵一点，不要时常去计算人生的对错，我轰轰烈烈的走出这一步，如果有个幸福的结局，那我就说：我既要结果也要过程；如果不幸被杯具了，那我就说：我只注重过程。为什么不做让自己快乐的解释呢？

徐志摩说女人和男人恋爱是走的相反的路，他对我的感觉可能越来越淡，可我对他的感情却越来越深。我们有了所有的亲密，可是他跟我说分开，我只说好。我们已经分手三个月了吧，可是跟恋人没两样，只是他已经工作，我还在上学，因而见面的时候变少了而已，可却变得更容易快乐和感动，现在，他正睡在我的身后，不时有翻身和打鼾的声音，我觉得平静，人也许就是要在反复里清醒，在徘徊中成长，我以前很在意别人的眼光，是个老好人，可现在，我变得很是爱憎分明，这是他带给我的，我并不讨厌，他的脾气也被我带的变好很多，大家都在说好，这不就是好事儿吗？

我学会不计较，不能责怪他的不成熟，我也得到了很多，并不后悔。

……回看了一下，还没问情感问题，可是我已经不想问了，就算你给我中肯的建议，我也不见得会那么做，生活还是要掌握在自己的手里。这封信已经没有什么意义了，但还是发给你，希望你能看见，给我一点时间，想像一下我的爱情可能有的形状，感慨一小下就好，嘿嘿。 

把你当做一个安静的倾听者的小亮~

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小亮：

第一次做就做成的事，很少。爱情与性，固然令人期待，但第一次犯错误的概率也大。

这规律告诉我们，如果一定要把自己绑死在第一次上面，那就等同于绑死在错误上面。

对年轻人，对爱情，对你，我最想提供的建议是：要做决定，不要害怕犯错误。我自己很是受益这点，当然在我成长过程中，没人告诉我这点，听到的基本都是相反的意见：不要做决定，不要犯错误。也许，这种懦弱的人生观让我厌恶，起了逆向教育的作用。

人也许都有点想当然，认为更有能力时，做决定更容易，我原来也这么以为，后来才发现大谬不然，原理如同古希腊大哲论“人的无知”，人的知识好比一个圆，知道得越多，圆越大，于是圆周越大，接触的无知也就更多，人的能力提升以后，面临的选择自然也要逼出你的所有能力去与未知因素抗衡。

一劳永逸不再做决定，追求这种人生状态，将杀死自己的能力，最后你也不可能得到更出色的人。

人就是需要在选择与决定中成长的——这些选择自然有许多是错的，甚至不可避免地是错的，正如第一次走路会跌倒，第一次背单词会忘记，第一次性爱有因为不会而完成不了，这些看似“错误”的选择提供了练习的机会，在纠错的过程中，人就慢慢成长了。

人之所以是有智慧的生物，就在于不会只停留在“第一次”，奇怪的是，“第一次是最珍贵的”，这种幻觉却始终停留在中国人的爱情领域，占有不小份额，你才22岁，这种“第一次幻觉”却和许多44岁，66岁的女人一样，也许，这正说明爱情还挺幼稚的。幼稚到像小鹅的地步：它刚破壳而出时，将会跟随第一个对它温柔的生物，视为妈妈，如果你恰巧在那时出现，你就是它的妈妈；如果你把小鹅的脑袋取代人的脑袋，那就演变成破处得身边是哪个男人，就把他视为终生的爱人。

你的“第一次性爱”，甚至“第一次恋爱”，都有可能是恰巧发生的，那时候刚开始学习爱情，无论是身体还是心理，都还懵懂，能一直走到最后的概率并不高，因为看走眼的可能太高，即使看对了，将来双方的变化也很大，未必始终入眼，所以，许多人的爱情学业，第一课是做这样的选择：是时候离开第一个男人了！而不是“我如何委屈自己和第一个男人走下去”。

祝开心。

连岳

推荐：[如果我有机会劝说20岁的自己，我会说这两句话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623581&idx=1&sn=df9f4d10dad28b5b5bd2f7a1c4d2a782&chksm=bd7e14838a099d951642783c7ced9efd8cd89ef10eda9893896dfd6bdfd2ee6770be80ff2d70&scene=21#wechat_redirect)

上文：[刚出发的生涩 · 下周很重要8](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623618&idx=1&sn=2d1743ca91cafa482f1abc1d617f1fbd&chksm=bd7e14dc8a099dcabe5127816aee6c693d53a6944f0ac5ce4818f189dce43bfb61938f7fd7cd&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

> 始发于微信公众号：连岳
