---
title: "被分手，沮丧是正常的，喊出来却不体面"
date: "2017-10-28"
---

Odilon Redon · Vase of poppies

连岳老师，您好！

想不到一个曾经的暧昧对象会对自己产生那么久远的影响。在社交群里认识了他。聊得十分投机。很轻易地就喜欢上了他。出于女孩儿的矜持，原本并没有表现得很明显（不过或许在男生看起来已经很明显了），只是偶而见个面，也请他吃过一回饭。见面的时候，我往往变得笨嘴拙舌，与网上那个伶牙俐齿的人儿差别太大。现在想来，他显然是更喜欢与我在网上聊天。将近1年的时间里，除了言语上的不算出格的挑逗以外，生活中他只约我出去唱过一次歌，与他的几个朋友一起。但我是个沉不住气的孩子。在QQ里曾以第三者追求我的事儿（其实没有）暗示几次，他似乎也是无动于衷。权衡再三，我决定放弃所谓的矜持，单独约他吃饭，并跟他表明了自己的意思。

结果，他婉拒了。至今记得他的言辞，大意是暧昧很美好，“为什么喜欢把它表达出来呢，这样开开心心地交往不是很好吗？”后来我问他，到底是否喜欢我，他答“其实我也喜欢你，但是我想找的是一个贤内助”我清楚自己的情况。对于知识、思想等精神方面的渴求远远大过于物质以及生活的追求，所以现实生活中的我永远是笨手笨脚的，任何家务都如此，尤其厨房，经常被我搞得乱七八糟。当时我很生气，觉得他先前就是耍流氓嘛，怎么可以对一个大龄剩女暧昧如此之久！也是出于对自己的不自信，从那次以后，彻底与他断绝了往来。

现在的我，已经拥有一个非常幸福的家庭。和老公虽然认识才2年，但感情很好，公公婆婆待我也是视如己出。没有刻意追求物质生活的我，却因为婚姻，在这个一线城市一下子拥有了房子、车子。只是我很不解的是，为什么时过境迁，总忍不住想去了解他的现状。通过微博以及一些匿名的手段，得知他也结婚了，老婆确实是一个贤惠顾家心灵手巧的小女人，只是工作不那么稳定。他们还在备孕，但老婆的身体不是很好，流了一次目前仍在备孕中。

除了忙的时候，隔三差五地看看他们的微博已经成了习惯。当然，也会在事后删除这部分浏览记录，以免引起老公误会。该怎么描述我的心境呢？好像是心有不甘，看看你错过了我生活会是什么样。发展得更严重的是，当得知他最近进了我QQ空间之后，我竟然时不时地会有种冲动，加回好友，继续聊聊，好像是为了让他看看他错过的我如今过得有多好。

反观自身，我内心里其实也有感激。感激他虽然曾经暧昧，但也并不过分，而且最终明确做出了选择，让我更彻底地投入到下一段感情中。而且回过头来想想，几乎可以确定的是，我们俩在一起，双方都一定无法拥有现在的这般幸福。

言归正传，我觉得继续偷窥他们的生活很浪费时间，感觉也很怪，可总是忍不住。不知道算不算心理疾病？连岳老师能帮我分析下么？

Jingle

————

Jingle：

你原来玩暧昧的这个男生还真是不错：有想法，有节制。

没想法的人，是把人生交由命运的骰子，掷到几点数几点，命运还老掷出十三点。经常听人抱怨随意的婚姻毁了自己。我都在心里回一句，婚姻都可以随意，就没资格抱怨吧？这就像在高速公路上闭眼随意开车，出事是必然的。

当然，随意的婚姻会好一点，不至于当即死亡，它会把死亡过程拉长，用一生演绎。 

有节制的人，则能把自己的想法变成现实。他们心中都有个“理想伴侣”，比如一个男人喜欢“安静的女生”，他们最后往往就是会找安静的女生，一个如果随意改变自己的偏好，往往就是不够节制，只有极度渴望人爱，失控，才会轻易改变想法，随意许诺，然后就有了一个随意的恋爱和婚姻。

任何人都应该感谢“有想法、有节制”的人，正如你感谢这位男生。他会划定界限，他也不占你便宜。他让你们两人都得到了更好的生活。如果他抱着“上一下床再分手也行”的想法，那你们现在会增加许多不愉快。

你看看他的微博，也算正常。你没骚扰他，又没搞乱自己的婚姻。 

被拒绝，被分手，希望前任倒霉，以证明其错过自己是错误。这是正常的人性，是自尊的曲折体现。没什么大不了的，也不是病。

希望前任倒霉，这是一种想法，就算它是一个比较“坏”的想法，也不要否认它，不然陷入自我欺骗，就更麻烦了。它更需要“有节制”。你在演讲会上有麦克风喊出来，那就太不体面了。

特别倒霉的人没几个，尤其是优秀的男人，倒霉率更低，偶尔倒霉，有节制的人，也不会在微博上说嘛。这样的后果是，你老刷他的微博指望他倒霉，却是自己越来越失望，何苦这样玩弄自己呢？

人生无法事事如意，宪法也不规定男生不能拒绝女生的追求，被人拒绝，心里不舒服正常，可别老养着这点不舒服，会养成肿瘤。少看、甚至不看他的微博，这也是一种节制，这不让恶念放大，也让自己更愉快，坚持个把月，这习惯也就戒了，不难做到。

祝开心。

连岳

推荐：[所谓骗炮](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623672&idx=1&sn=320b1e47faf8dd76a396f47826e4c737&chksm=bd7e14e68a099df01dbff900b556fbac464ebd3a801cfdd093b436aa61d4a3e97f41d6439295&scene=21#wechat_redirect)

上文：[无法独处的人，无法成事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623697&idx=1&sn=8dac3fc21d3316f571a023806325bd66&chksm=bd7e150f8a099c1990e6196d231ef73931a3aeb209f29af1cbd699f8238d202f1182833e7378&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
