---
title: "退却的勇气100倍于战斗的勇气"
date: "2017-10-30"
---

David Burliuk · Peasant Working in a Field

你没产生过为理想为死的念头，那说明你没有年轻过。你无法为理想卑微地活着，那说明你还没有成熟。

年轻是冒着炮火往前冲，追求高贵的死。成熟是躲避炮火，哪怕趴着不太好看。

这个主题，在文学作品，在哲学思考，在沉思中，一再出现，你迟早也会遇上。

昨天有读者留言，表示很疑问：当父母，谁都是第一次，难免犯错误，即使第二次当父母，人也有误判，会失控，难免错待孩子，这些本是小事，一句真诚的对不起，一个拥抱，都可以解决，为什么绝大多数父母永远不认，搞得两代人水火不容？

确实是这样。没什么比真诚的道歉更能修补人与人的关系。这也说明，认输、认错，是很难的，即使知道自己的孩子会受伤，当父母的，也没有勇气为自己的错事道歉。反而会找借口：即使我错了，可我是为你好，出发点是好的。言下之意是：孩子受点委屈是应该的。

很多人被渣男渣女分手，本该谢放过之恩的，却耿耿于怀，念念不忘，满脑子是这个问题：他那么渣，又丑又瞎，为何敢和我分手？有人甚至为此耗掉整个青春，耽误大半生，陷入无尽的仇恨漩涡。这也是认输很难的一个例证。人渣甩了我，就是我输了，不干，非得找回尊严不可。

认输，退却，不打不该打的战争，这是成熟的智慧，很多人学不会。

传奇的企业家、投资家孙正义很崇拜开拓了日本近代化道路的名将织田信长，也从他身上获取管理和投资的灵感。

织田信长的一个品质，退却能人，孙正义尤其赞赏。退却，是背向敌人，是耻辱，尤其是在武士道文化中，玉碎才是高贵。织田信长不打不必要之战，无惧被人嘲笑讥讽。

孙正义在投资中，也善于退却，有错就认，绝不多花时间与成本。

退却的例子，中国人更熟悉的是韩信的胯下之辱，为了避免与流氓的争斗，不惜被所有人耻笑为懦夫。

当然，文学作品更喜欢歌颂绝不退却的楚霸王：生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。偷生回到江东，以图再起，实在是丢不起这个面子。

不肯退却，是先天的冲动，是强者的尊严。善于退却，是后天的克制，是强者的智慧。

退却，是更难学的。但是必须学。

不学会退却，一个人就容易“出门是小虫，回家是大虫”，向配偶孩子认错道歉，这种退却，是绝不肯的，不认，他们也不敢怎么样，尤其是孩子，弱势得很。以“非赢不可”的勇气一次次战胜家人，人生的失意，事业的挫败，全发泄掉了。

学会退却吧，至少学会向配偶与孩子退却，为了面子赢他们，不管他们的痛苦。世上最大的蠢事，莫过于此吧？

推荐：[你当然会抱怨，关键是何时停止](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623632&idx=1&sn=92b6c095ef030796bff4847045fa641b&chksm=bd7e14ce8a099dd81da29fd433bec7f4d32ccda6d2a973dea8b7ada0d77beef207a61f96bc13&scene=21#wechat_redirect)

上文：[孩子，我猥琐，我无能，我失控，所以送你去电击](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623706&idx=1&sn=fbdbce2af88239b2635cbacd98e1fff6&chksm=bd7e15048a099c1269410f78a266de10f661c2cc5297b79e1aca6e4c1f3b0a3a16efd112074e&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
