---
title: "青春的美好和愚蠢"
date: "2017-10-08"
---

Moise Kisling · Young brunette woman in headscarf

"20岁有多美好就有多愚蠢。"

昨天一位读者的评论令我印象深刻。基本上说出了年轻的状态：那时，我们处于一种危险的美丽当中。

极少数改变人类的天才，不在我们讨论范畴，他们会以异常的方式出现和生长，他们自己可能过得极其痛苦，但却提升了人类的生活，就像计算机之父图灵那样。天才是不可复制的，无论是他们的快乐还是痛苦。你只能复制乔布斯的坏脾气，却无法复制苹果的诞生。

大多数人，不是天才，也不是蠢才，他们是可以塑造的，他们一生的成就可能相差极大，不亚于天才与蠢才的差距，在于从青春开始，自我养成方式不同，有人养大了美好，有人养大了愚蠢。

青春很美，身体，气味，爱，性，不停出现的新朋友，无比多的机会与诱惑。

青春很危险，可能因冲动而怀孕、而生病；又会放不下自尊，争一口闲气斗殴或杀人；渴望及时的认可和奖赏，在发型服饰上搞事是年轻人专利，成本小见效快；容易有热情但熄得很快，跟上了所有热点，但丢掉了自己的焦点。这是蠢萌的阶段。因为年轻，蠢也显得萌。

所以，太多人浪费青春也就正常。你确实没有能力把握。也没人教你怎么把握，毕竟你的家长都是浪费青春后，一不做，二不休，索性混完一生的人。

不夸张的说，我现在看小孩，看年轻人，聊一聊，了解一下家庭情况，大致可以判断出他将来的走向。

智商与颜值，这些最吸引人的元素，我认为都不是决定性的，美人易老，容颜的竞争力迅速下滑；智商高，可能起跑很快，糊弄人也有本事，进进退退，或无方向瞎跑，不过原地打转而已。

一个人成长的最重要元素是：朝正确的方向缓慢前行，有定力，有耐心。

这是巴菲特积累财富的方法：买好公司的股票，慢慢等，跟着好公司成长。方法一点不难，因为好公司所有人都知道。只不过慢慢滚雪球的人少。第1个100万，第1个1000万，遥遥无期。

人生也是如此。正确的方向也很明显，你的什么才能让你多赚钱，你就多做什么，市场会指引你发掘出最有价值的潜能，然后缓慢前行。最后，你会成为发明家、资本家、艺术家以及一切出色而快乐的工作者。  

可是，这平淡而乏味的起点，对多数年轻人来说，没有吸引力，为什么要那么苦？10年内好像无成效，不如喊喊时尚的大词语，诗和远方一下，朋友圈马上可以装逼。

自己像根墙头草，然后，恋爱花时间，兴趣不停转换花时间，父母逼你回小城市花时间，逼婚逼生，三观大混战花时间，一转眼，happy birthday to you！30岁生日快乐！  

这就是人生充满了偶然和风险的原因，这也是有传承与没传承的区别，有传承的家庭，他们知道培养孩子的定力与耐性，当孩子选定方向前行时，他们也会放手。教了方向，教了原则，孩子早早开始积累。

代际间的差距拉大，看得到的，是优秀家庭的富足，看不到的是，是支撑这富足持续增长的观念与经验，也早早传给了孩子。他们的孩子，就有双重先发优势，还有人扯你徒步的后腿时，他们开着跑车出发了。

还好，现在信息传播的成本是零，这真是一个好时代，在观念获得上，所有人处于同一起跑线，就看你有无定力，有无耐心了。

天性有？那恭喜，你更容易起步。

天性就像只猴子？是很辛苦，不过，也得练出定力和耐心，因为这就是唯一的方法。

青春的美好和愚蠢，愿你只留下美好。

推荐：[爱是耐烦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623499&idx=1&sn=3636abba24a4936035ed8030062e3941&chksm=bd7e14558a099d43dabb2807a7b49fd7f5d6faeaee4323a8b0be30eabede71c245bfc274e1b9&scene=21#wechat_redirect)

上文：[如果我有机会劝说20岁的自己，我会说这两句话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623581&idx=1&sn=df9f4d10dad28b5b5bd2f7a1c4d2a782&chksm=bd7e14838a099d951642783c7ced9efd8cd89ef10eda9893896dfd6bdfd2ee6770be80ff2d70&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
