---
title: "复活琼恩·雪诺的力量……"
date: "2016-05-12"
---

和你一样，我也是**《冰与火之歌：权力的游戏》**的死忠粉丝。

“唯一让人觉得温暖，人性光芒闪耀的帅哥”琼恩·雪诺的梦境总让人心碎——“

那晚他梦到野人们嚎叫着从鬼影森林而来，战号呜咽，鼓声隆隆。嘣咚嘣咚嘣 咚的声音传来，每个心跳间足有一千声。有人拿着长矛，有人带着弓箭，有人举 着斧头。异鬼们乘坐着白骨战车，拉车的狗们大如马匹；巨人们笨重行进在队伍 中间，身高四十尺，拖着橡树大小的战锤。

‘顶住！’琼恩·雪诺大喊，‘击退他们！’他站在长城顶上，独自一人。‘放火！’他哭喊着，‘烧死他们！’但没人理会他。他们都走了，他们抛弃了我。

在第五季的《权力的游戏》的第五季，我们经历了最巨大的兴奋，雪诺真的击碎了最巨型的尸鬼。他兼具骑士的勇气、运气与领袖的格局，他与野人联盟，马上就要创造一个新的纪元。结果，他却被与野人有不同戴天的仇恨的守夜人谋杀了。

  

所有的少女心已经破碎。在第六季，在红衣女巫的魔法之下，他又被复活了。虽然很多人的心情，像上海资深的《权力的游戏》粉丝严锋老师说的那样：“马丁老爷子在《权力的游戏》中犯了两个最不可饶恕的错误，第一大错是搞死了雪诺 ，第二个更大的错误是把他又搞活了。”

  

但我觉得，复活了总是有新的故事看了。琼恩·雪诺的复活，不得不提起推动红衣女巫的“洋葱骑士”和他的忘年交希琳公主。洋葱骑士以前只是愚忠之人，个性却越来越丰富，通过希琳公主一次一次读故事给他听，并且学会了识字！

  
  

有人问：**“谁是中国最靠近《冰与火之歌》的作品？”**

没办法，建国以后的动物不能成精，挖掘出土的文物要上交国家，但以绝美的风景和残酷的环境而言，恐怕只有天下霸唱的《鬼吹灯》可以期待。初识，你以为它是一般的盗墓题材，单薄、蛮横。其实不是，镜头转换，观众也发现了作者天下霸唱胸怀山海湖川。

  

就像鬼吹灯超乎你的想象一样，天下霸唱的创作也永远给人惊喜。一个写活了玄幻题材的人，骤然转型，开始关注天津卫“大耍儿”们（类似于老炮儿的意思）的街头生活。天下霸唱新作《西城风云》与《鬼吹灯》完全不同，而是与孔二狗一样，玩起了黑道风云。

  

  

六爷为代表的京城老炮儿点燃了一部分人心中未泯的街头英雄主义情结，可冯小刚们也许错了，真正的老炮儿是一整个江湖，不是两三个人凑一堆儿打打架就完事了的。

上世纪八十年代，一群十七八岁的半大孩子，在腥风血雨的生活中为弟兄两肋插刀，他们走过残酷而激越的青春，他们的成长充满磨难和坎坷，他们是天津“大耍儿”。

在新书面市前，其影视版权已被高价卖出。为配合“大耍儿”们的行事作风，《西城风云》摒弃书籍出版的老套路，有声书先于纸质书发行，开创国内文学出版的一个先例：

5月12日晚，《南都娱乐周报》爆出中国出版界大事件：天下霸唱最新作**未见其书，先闻其声，音频版先行与读者见面**；

  

今天中午，霸唱本人回应传言，最新作品《西城风云》和国内最大音频分享平台喜马拉雅FM独家合作，有声书限时免费试听。

  

天下霸唱口语化、评书化的写作风格，有着改编有声书的天然优势。不过，找到合适的有声书播讲人并非易事。通过微博粉丝们的推荐，天下霸唱听了好几个有声书播讲人的作品，直到“遇见”初田天。一个土生土长的天津本地人，一口地道的方言土语。而且他也满足了天下霸唱希望对方年龄不能太大，同时“口风”（评书术语）更是得正，能将作品讲出其应有味道的要求。

  

“如今这个年代，人们的眼球都被过度开发了，有不少人没有精力或者不怎么爱看纸质书了。”天下霸唱认为，“看书的形式感更强一些，但是听书却可以变得更享受，因为大家只要有手机就可以随时随地听。据我所知，很多读者都会睡前躺在床上听书。”

他还透露，自己就是个忠实的有声书爱好者，平常工作写作太累了，晚上到家后戴上耳机在喜马拉雅FM上收听各种类型的有声书，体验非常棒。

**也许，我们的琼恩·雪诺，就在这京味儿十足的声音里。**

**或点击阅读原文，即刻收听，最地道的老炮儿风云。**
