---
title: "大词好说，琐事难做"
date: "2016-05-29"
---

图：Bile Joseph

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳先生，

您好，

情不知所起一往而深，恨不知所终而纠结流离。

用这样一个开头来形容婚姻里的纠结和迷惘的我，所述不过是种种的得不到和不平衡的心绪，时而豁达，时而睚眦必报。

恋爱6年，婚龄8年，孩子6岁，在一起14年的两个人，或者说我个人，常常感到孤独，两个人的感情似乎慢慢疏远，现在的状况是分房睡，一天说不上10句话，我能做的事情绝不会叫他。我们是裸婚，一起奋斗的类型，我属于远嫁，每年，离家2千多公里，每年回一次。在刚结婚的半年多时间里，我庆幸婚姻生活比想象中要幸福，记忆中是从怀孕、公婆同住开始的，但时至今日我已经不想再去纠结谁对谁错，就来说说的我的不平衡和得不到吧。

我们在生活中很少以老公老婆称呼对方，我的不愿意，是觉得他担不起，在婆婆莫名挑剔，各种冷脸，无理闹腾的时候，他从来没有给过我安慰，对此，我已心冷，我的心结在此，尽管婆婆如此对我，但本着家庭和睦的原因，在半年后，我主动和老人和解，对此，他当时是感激的。但是同住的这些年里，我对于他的家人，已经从真心相对变成人生如戏靠演技。

吵架时曾经说的那些话做过的那些事成了一根根刺，扎在心口，像仙人掌。

最深的一根，是当年公婆吵架，我各种相劝，最后公婆将矛头指向了我，还要到我单位闹最后被亲戚制止，公婆走的时候，他让我去留，我说我不可能去挽留，即便回来我也不知该怎样才能让他们如意，老人走后，他说是我将公婆赶走。我永远不可能忘记这句话，我心里的隔阂因这句话而产生。

其实说起来，他算一个好人，工作上进，生活简朴，也有责任感，架不住情商低啊。

现在想想，都是些鸡毛蒜皮的小事，可就是这些小事一点一点吞噬了我们之间的感情，让人觉得丧气。

趁孩子上课间隙跑去给他买衣服，他看见的第一句话是我不需要短袖，你为啥没买裤子。

他出去跟朋友喝酒12点都不回，又没带家门钥匙，打电话叫他回来，主要也是担心他喝太多，结果他回来直接去了书房，我们分房而睡1个月。

昨天喝醉了回来，给他把衣服鞋袜脱了，又擦了脸，给熬了稀饭，今天早起嫌我不关心他。

以前喝醉了回来，吐脏的衣服我洗，乱尿的地方我收拾，可是跟同学朋友说起，还是喝醉了我不管他。

对于我呢，也许我在他这里碰了太多次壁，所以现在基本上我能干的事情也不想去麻烦他。我说想出去旅游，他一口回绝他不想去，第二天朋友一起吃饭说起去外地旅游，他态度非常积极，所以我自己也觉得非常受伤。

去年他带他父母去办了护照，说要要去泰国玩，很大程度上是因为他的朋友带父母去过了，所以他也要带，这我并不反对，可是跟之前我的提想出去玩他的态度，这样前后两件事情一对比，其实我对他来说并不算什么，甚至连朋友都不如，所以吗，我在想如果真要和他父母出去，我并不是心甘情愿高高高兴兴去，那就没这个必要去了。

真的觉得很丧气。

西西和稀饭之丧气

\_\_\_\_\_\_\_

丧气：

与一个人一生相爱，再没有比这个更开心的事。你离开父母，独立，与他结合。孩子（如果有的话）独立后离开你们，你们两人一起走向死亡。

与一个人一生相爱，也没有比这个更艰难的事了。这也很公平，正因为爱情可贵，它才需要你付出足够多的成本。

喜欢一个人，步入婚姻，这段路，在我看来，并不难。三观合，条件不太苛刻，结婚是想不想的事，而不是能不能的事。

婚姻不幸最大的误区是，把婚礼视为爱情进入保险箱的象征，以为从此天下太平，他就是我的了，放纵自己所有弱点，懒惰、情绪化、不负责任、甚至不想给家庭一点体面的生活。

婚礼只不过是表示，爱情容易的那段结束了，爱情艰难的挑战开始了。不意识到这点，随着双方家长的介入，生活压力的增加，加上人生起起伏伏，各种经意不经意的对比，嫉妒心、虚荣心一失控，曾经的爱人，往往化为仇人，是你发泄情绪的标靶。

你的家庭，我想，按百分制，可以打个70分，还没到失败的境地。

我的建议是：

先从简单的做起，多说话，尽量保持沟通，现在每天说十句，争取一周后每天说二十句（方法请参阅[《为她杀死四匹马》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622155&idx=1&sn=ab0bec901e05c49847e60130d0747ee2&scene=21#wechat_redirect)）。一句话，一件事，一个表情，不同的人有不同的看法，说出来，让人清楚你的想法，不会产生矛盾；因为不说，互相猜疑，误解生矛盾，矛盾生误解，两人走进愤怒的迷宫，很难找到出口。

逻辑里有句话，叫做：“你没表述的意思，即不存在。”——仅就这点来说，很多爱情是反逻辑的，“你爱我，我不说你也该明白”，然后生闷气，对方一看你臭脸也怒了。你对丈夫的很多想法，直白地跟他说——就像你给我写邮件一样，误解将消除不少。

中国传统的婚姻观，将媳妇视为夫家的“下人”，必须伺候老公，服从公婆。坚持这点的男人，婚姻不可能健康。正常的婚姻观是这样的：她爱我，嫁给我，她不必爱我的家人，也不是嫁给我的家人，我有责任不让家人给她制造困扰。

现在试图控制、侵入小家庭的公婆很多，这一代丈夫是最难当的：父母可能是满脑子三从四德的旧人，而妻子却是独立自由的新人。工作量很大，有些没担当的丈夫，就选择逃避了。

男人容易找到托词逃避家庭琐事，“为了工作牺牲家庭”还是描述“牛逼”人物的惯用手法。国家啊、社会啊、公共啊，种种大词，可掩盖一个人的无能与虚弱。就像王小波原来写过的一个神经病：什么事也不做，拿着红蓝铅笔，站在世界地图前想着如何拯救全人类。——这种神经病有很多变形，有些看起来还很时尚，在你身边有不少。

大词好说，琐事难做。我建议身处爱情中的人，多问问自己：我为她做了些什么琐事？这样有助于爱情健康。我多赚了钱？我多做了家务？我多陪她说了话？我替她挡了来自父母的烦恼？我让她生活得更好？——把这篇文章转给你的丈夫，希望他能这么问问自己。  

祝开心。

连岳

另：[《继续做媒》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622171&idx=1&sn=c796f893984b726855f1fe06f5d1478c&scene=21#wechat_redirect)明日将放出评论。

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
