---
title: "如何迫害一个青年？"
date: "2016-05-03"
---

图：Vincent van Gogh

下面这则新闻，你应该已经看过，我再引述一遍媒体报道：  

“5月3日中午D5185动车，达州石桥八旬老人李某，准备到华西医院看病，因节后人多只买到达州到营山座位，后借座邻座。

到南充后，被刚上车的年青貌美女大学生‘请’起来，老人女儿恳请能否挤一挤，被拒。老人挽扶着往后走，后面两排年轻人同样充耳不闻。

大约5分钟后，前面一中年男子将老人让到自己位置。老人女儿说:‘年轻人啊，应该多学学。’结果遭到美女反击，‘坐自己位置错了吗？！’后感觉委屈的大学生流着泪给朋友打电话讲遭遇。”

截止我写文章，这新闻没有反转，应该不是杜撰的。

我给你两个答案，看看你选那个：

a. 女大学生不为老弱病幼让座，应该谴责。

b. 女大学生有权不让座，不过，让座就更好了。

时光倒流三十年，舆论可能清一色地痛骂女大学生。现在不一样了，有些煽情的媒体，暗示女大学生该让座，也被评论骂得狗血淋头。人民在进步，媒体没跟上。  

我想，这篇文章的读者，选a的可能性也极低。如此低劣的手法，抢到他人利益，不太能够得逞。

但人性，总是希望不劳而获的，总是希望能够占到他人便宜。抢别人利益的事情，时时刻刻都在发生，而且手段越来越高明。这需要你越来越聪明，知道判断的原则是什么。

好，选b的人应该不少。答案也照顾各方情绪：你可以不让，不过，我还是希望你让。

在新闻事件的里，其中人物在多数时间里的表现是正常的：

希望无偿占用座位的人，示弱、展现可怜之处，姿态低下地乞求他人施舍。他人不答应，只能接受当下的处境。人与人之间，有很多自愿的援助，基本形态都是如此，求助的人丧失一点自尊，付出一点“伤感”的代价是必然的，就是家庭内部的援助，也是如此。接受别人帮助，面子总有点过不去。正因为如此，有自尊的人才不愿意乞讨，不想麻烦别人。  

不愿让座的人，包括女大学生，不想施舍，一点错没有。

让座的中年人，想施舍，也一点错都没有。

他们都有权处置自己的座位使用权。

剧情大转折出在乞讨者那句话：“年轻人啊，应该多学学。”这话的意思很明确：年轻人，你不让座就是错的！你多学学，以后就会让座。 

乞讨为什么变得如此霸气？那得感谢所有选b的人，你认为在此事中，让座的人比不让座的，还是好一点。有这种舆论支持，她才可施加压力。

如果这时走来第三人，对她说，来坐我的座位，我还另送一只烧鸡给你吃。她也可以教训让座的中年人：你还学得不够啊，这才是人间大爱！

现在有各种各样的乞讨变形，我弱、我病、我笨、我收入低，所以，你应该无偿帮我！这种态度，变成政策与法律，就是国家福利，个人单独操作，就是道德胁迫。它演变成逆淘汰：你越是努力，越是强大，你被盘剥得越多，你越容易被胁迫。

在一个无座病人面前，你有座都成了罪恶。这不荒谬吗？

最后，我得跟你道歉，前面给出的a、b两种选项，都是错的，我误导了你。此事还有另外的答案：让不让座都没错，也没有所谓的更好，全看有座之人的喜好。

这个答案是我的最爱：明知不让座可能受到道德胁迫，女大学生坚持自己真实想法，不像一些软弱的人，心里不愿意，又不得不乖乖让出位置；她，才是一个真实的有勇气维护自己权利的人，将来的人生，能躲不少小人劫。

我们一生，将旁观无数这种事，能做的，就是不赞同乞求者发出的道德胁迫，应该更同情那些被胁迫的人。这样，观念的力量才能反转，任何乞讨者首先应该觉得羞愧，而不是委屈地想：“你们他妈的都欠我！”

你应该无偿帮我！——向你传递这信息的人，是一个不值得帮的人，你帮了他，后果是他觉得你该一直帮他，更多地帮他，只要有次乞讨不得满足，他就怨恨，你为何不继续无偿帮我？——寄生虫就是这么成长的。

推荐阅读：[《何谓教养》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402199060&idx=1&sn=8df709c92f505b680c4dcece1053cd87&scene=21#wechat_redirect)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

  
翻看往期分享文章点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，永久留存。
