---
title: "幸福家庭七原则"
date: "2016-05-01"
---

图：Vincent van Gogh

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳老师，

您好！

我已过而立之年，有一个可爱的女儿，都说有了孩子会更加体会到母爱伟大，会更爱自己的母亲，可我现在遇到的困境是心底里不太认同自己的妈妈，当然了，我很爱她。

每次看到她一些做事说话的方式心里总是忍不住想去改变她，觉得正是因为她的一些想法所以才会过的不幸福，比如她觉得爸爸年轻时没什么本事，所以让她吃了很多苦，可从我的角度来看一直是爸爸辛苦的劳作来支撑着这个家，供我和弟弟读书，我家是县城里的，爸爸没有固定工作，一直是自己开小店或做小生意来养活我们的，我记忆里从来都是爸爸起早贪黑的忙，我和弟弟从小学习很努力，为的就是拿到奖学金还有就是让爸爸觉得自豪，可妈妈眼里的爸爸始终是个不关心她也没什么能力的人，而且这种思想其实也很折磨她，会让她觉得自己很不幸福，我试图多次说服她换个角度看问题，但妈妈非常的固执，就是觉得我偏向爸爸，然后就开始哭诉，有时候我开导她换个方式想问题，但有时候比如今天早上我没忍住，反问她你这么多年有给爸爸洗过一件衣服吗，你有关心过爸爸的身体之类的，然后她就哭的更加厉害了……

除了妈妈对待爸爸方式上让我觉得她这样做不对之外，还有就是我自己心底里觉得作为一个女儿不太认同妈妈（这也让我很痛苦，甚至一度想找个心理医生），但在没有孩子前这种感觉没这么强烈，有了孩子后才体会到做了母亲原来是这么的爱自己的孩子，回过头来才发现我好像没有感觉到过妈妈非常温柔的爱，加上我生完孩子住院时妈妈就说要回家，她才来了十多天，而我又特别需要她，但她说我住的城市太热了，家又太小，婆婆也在等等原因坚持要回家，后来婆婆伺候着坐了月子，孩子满月后因为婆婆要上班，我和婆婆带着孩子坐了6个小时的火车回了婆婆家，和爸爸视频时，爸爸说你要是想回家就带着孩子回来住些天吧，回去后爸爸白天干活，晚上帮孩子洗衣服（月子里得了腱鞘炎，手连抓筷子都抖），夜里只要孩子哭爸爸立马过来哄，妈妈每天吃完晚饭出去打麻将，有时候到凌晨才回来，我心里一不舒服奶也少了；所以每次看到婆婆和大姑子们在一起的状态时我都很羡慕，同时，心底里也慢慢的对妈妈有了很多不满，但理智又告诉我她是生我养我的妈妈，我不能这个样子去想她，曾经搜索过不认同自己的妈妈算不算一种心理不正常，也想给自己找到一个和妈妈相处的平衡点，想让她能感到幸福，也想让自己过得舒服些。想听听连岳老师的看法，谢谢！

西西和稀饭之想改变妈妈

\_\_\_\_\_\_\_\_

想改变妈妈：

大家都在休假，闲话少说，请仔细阅读这几条提纯后的“幸福家庭原则”：

一、对家人比较有耐心，这是人之常情，忍陌生人一次，可忍家人十次百次，但家最后还是讲理的地方，忍无可忍，第十一次，或第一百零一次，不讲理的家人，你可视为陌生人，而且必须视为陌生人。

二、世上有盗窃者、抢劫者、寄生者、有无赖、有强人所难者，这些人不是外星异客，他们有父母，有兄弟，有配偶，有子女，也就是说，自己家里不幸出现坏人，并不奇怪，反而符合逻辑。

三、坏人无法感化。很多人面对坏人的选择是：我要加倍对他好，这样他会内疚、反省，从而改掉自己的坏，并回报我的好。坏人之所以成为坏人，就在于他们成功丢弃了羞耻心，演化出双重逻辑：我怎么作恶都有道理，别人怎么对我好都应该。

四、坏人应该受到惩罚。宽容坏人就是惩罚好人，坏人由于无耻，反而擅长自我包装、自我美化，在受到惩罚之前，他们乐于一面吹嘘自己，一面侵犯他人。当你知道一个人是坏人时，至少应该远离他，接下来，让他知道你讨厌他，最后，让他有所忌惮，因为侵犯你必然会受惩罚。——对家里的坏人，也应保持这原则。

五、你也许是属于不停进步的人，遗憾的是，多数人过了四十，三观不会再变，即使是错的；加倍遗憾的是，他们将花费更多精力捍卫自己错误的三观，尤其喜欢毒害家里的晚辈，这样让他们有安全感。

六、不做无用功，不改变那些无法改变之事。他人的父母无法改变，你的父母也是。你家也受规律约束，不以你意志为转移。你的父母不够时髦，不够正确，不够好，随口说说，死马当活马医，倒是可以，可是下定决心非要纠正他们，那是你的偏执，是你浪费自己时间与精力。

七、人人为自己负责。一个成年人，永远不应再指望父母为自己牺牲，比如付房贷、带孩子之类的，有这想法的年轻人，别休假了，面壁思过吧。

祝开心。

连岳  

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
