---
title: "每一步都算数"
date: "2016-05-25"
---

在偶尔的白日梦里，我想，若有来生，或者说，在平行宇宙里，另一个我，我希望他是怎样的？  

我爱的人，以及爱我的人，我们还要在一起。我还要健康，身体和思想的，千万不要让我变蠢，为此，我宁愿少活十年。我要有财务自由，这个好处不必多说。

我有一点文字能力，可简洁陈述观点，可不过火地抒情，这是我吃饭的本钱，也请保留给我。这是辛苦活，但是我甘愿。让我继续当个文字匠人吧，像微胖的面包师，像逻辑严谨的码农，像熟悉雨水与秋分的农夫，像一切满足的自食其力者，不要剥夺我的手艺。

除此之外，我还要请求多赐我一点技能：让我有歌艺。我唱自己写的歌，无数听众记住他们内心被拨动共鸣的瞬间，与他们的初吻、爱、悲伤、泪水；与他们的性爱、梦想、青春；与他们的绝望，以及绝望战胜不了的生命力；与他们的衰老，以及永不衰老的雄心……与他们一生所有感动的瞬间共存：哦，在那一刻，我在听他的歌。  

五月一日，我在一个演唱会里，淋了几阵小雨，从傍晚等到深夜，终于见到压轴出现的偶像，才突然想到，我要的多了一些：我是想成为李宗盛啊。

这演唱会是几位86级厦大毕业生捐资组织的，邀请了姜育恒、苏芮、赵传、蔡琴，以及我的李宗盛，为同学办了大party，回味这一代人的声音记忆。所以，时光有魔力，时光有复利。

随着自己过了四十，想起来，年轻时一再对自己说的一句话，最有价值：你现在一无所有，但是不要着急，不要求意外之喜，不要偷懒，慢慢累积，相信时间的力量，该有的都会有的。我现在也常对自己说句话，毕竟人生还长，时间还多，活一百岁也可能。

这句话不奇特，估计很多人都对自己说过。它几乎是规律：财富、技艺、声誉、影响力、甚至是身体健康，都离不开慢慢积累，一秒不空过，就多一秒的资本。你对自己的人生满意，仔细想想，都因为不背离这规律。

我喜欢的人，都类似于李宗盛，有才华，有韧性，一生都在奔跑。他们不是易冷的烟花，而是不停生长的大树，是绝不打烊的作坊。

年近六旬的李宗盛在深夜十二点多的舞台上卖力地演唱，在歌与歌的间隙叙述自己成长的历史。我仿佛听得见自己的幸运，有这样一个人，为自己演唱几十年，而且将继续唱下去。

每人都有一个或数个人生模板，即所谓的偶像，我认为，最佳距离，就是半代人，就像我和李宗盛差12岁，比父亲小，比兄长大，走在你前面几步，看得见背影，他跑动，他跌倒，你都知道，他遇见的一切，你都可能遇见，他得到的方法，也将是你的工具，他还在勤奋，你怎能偷懒？  

我想，他必然知道身后有人听他的歌，所以，数十年都是勤奋的歌匠。正如他对吉隆坡那些华人后辈歌手所说的：小子，好样的，十年前槟城粿条摊擦肩而过的陌生少年，今天站在了舞台中央！恭喜恭喜，请继续！

这位1979年中专肄业开始唱歌的人，从在日本付不起居酒屋饭钱的漂泊青年，到如今，在一代又一代歌神身上盖上印戳，他已经丰盛音乐将近四十年。

坚持，是最难的事。即使永远成功，也很难坚持。李宗盛说：我极少失手，为自己定下的退出标准是，“连续几首作品失败”。不过，这情况没出现。用更具挑战性的方式坚持自己喜欢的音乐，这一直是他的雄心。 

找到理由不停下，要走得更远，远过自己的生命，这是伟大的梦想。音乐能实现这梦想，手艺也能实现这个梦想。

35岁的李宗盛，在某次森林漫步，木头与音乐，有了微妙的联系，他从那时起，开始制琴师的手艺人生涯。

大树使时间有了质感，我们还没存在，它已经开始生长，我们去世，这木头制成的琴仍在歌唱。我们真是时光列车的过客，在死亡那站下车时，留些礼物在车上吧。

这位制作木吉他的制琴师，组建的第一个乐团，就叫“木吉他”。一个完美的闭环，像漂亮的400米塑胶跑道。——人生似乎在随机漫步，人生似乎又是必然，当你坚持往一个方向走，如春风吹过森林，奇怪啊，所有不相关的植物，全随你意，变绿了。

李宗盛自己总结得更好：人生，每一步都算数。

这句我记住了，但愿他早日谱上曲。我还想说的是，不要停止，不要倒退，慢慢往前走，走得久了，三十年那么久，你可能唱了很多好歌，精通了一门手艺，你实现少年的梦想同时心里又生新梦想，你不会老，你六十岁还在演出，你甚至想自己的声音，自己的产品，能走至少一百年。

李宗盛未必能够看到这篇文章，也未必能看我想对他说的这句话，但无所谓了：大哥，坚持这么久，用笔写歌，用刀制琴，一直站在舞台中央，好样的！

恭喜恭喜，请继续！

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=k03026n4odj&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

点击左下角阅读原文，可了解一位110岁的工匠。
