---
title: "爸爸，不许你再爱一次"
date: "2016-05-08"
---

图： Nikolay Roerich

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳先生：

您好。

我婆婆2013年3月因疾病去世。我老公只有个弟弟，两兄弟都在广东工作，公婆一直在东北生活。本来我老公的想法是等我婆婆去世后，把公公接到广东生活，过段时间给他找个老伴。但我婆婆去世后，我公公说他想一个人先料理后事，再回老家看看。

没想到大概在2013年7月份，我公公发短信说和原单位的同事在一起生活。虽然我们也觉得太快了点，心里不舒服，但是我们远隔千里，照顾不到老人，想着有人照顾我公公也挺好，也没有发表不同的意见。2014年春节我公公带着那个阿姨来广东住了段时间，他当时明确表态，只是一起搭伙生活，不会领结婚证，双方不牵扯太多的财务问题。

2015年春，我公公提出要把原来和我婆婆一起生活的房子出租，说他和阿姨一起生活后一直住在阿姨女儿闲置的一套小房子。当时他租房时我老公还很失落，说把自家唯一的房子都出租了，以后会老家看父亲只能住宾馆了。2015年7月，我公公说阿姨女儿是部队单位，房子必须本人住，不给外人住，阿姨又不愿回我婆婆住过的房，要把和我婆婆一起生活的那套房卖掉。还说房子有很多问题，必须卖掉之类的。以前我婆婆在世时从来没听他说过房子有问题。那套房子在市区较繁华地段，还是学区房，其实我公公要卖房我们都觉得没必要，但我公公坚持要卖，我老公当时想让我公公再买套市区的二手房，但是我公公非要买一套比较偏的新房。虽然儿子们都不太同意，但是想着最主要是老人高兴，也没太反对。后来我们才知道那个阿姨的女儿也在那里买了房。

前两天我公公突然发微信说，和那个阿姨在一起3年了，要领结婚证，还说不领不行，阿姨的亲戚施加了很大压力。他说新房子以后留给我老公和弟弟，和我婆婆一起的存款也不会轻易动。但是他口说无凭啊，他今年都69岁了，比那个阿姨大6岁，身体又不太好。再说几年前他坚决地说绝对不领证的，现在还不是变了。这次卖房的几个月前跟我们说了想卖房，但是等卖房合同签完了才告诉我们一句：房子卖了。过程中没有任何的商量和沟通。我老公昨天也和他弟弟谈了，后来给我公公发了微信，说不赞成领结婚证，如果非要结婚，要做下财产公证，新房的房地产证上要加上弟弟的名字。直到现在，我公公都没有回复一个字。难道我们的要求很过分吗？

西西和稀饭之三晚辈

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

三晚辈：

见你们这么着急，这么生气，我先分析一点让你们开心因素吧：

近70岁的老人，照顾起来并不容易，往往是精力与金钱的双重压力。凭一时的激情还不行，按现在的平均寿命，这压力得待续二三十年。古人说，久病床前无孝子，说的就是这个事实。而古人的困惑，与今人比，又算得了什么，那时候，人活多久？病了，不过吃点中药，能花多少钱？  

你的公公，他自己再找个老伴，两人彼此照顾，既开心，又省了你们的负担。换算成钱，你们可是发了一笔小财呢。假想一下，公公现在的伴侣，若是你们请的保姆，一个月得付多少钱？况且，没有任何保姆必须满足你公公的性需求。——老年人的性生活，也容易被忽视。

这么明显的好处，你们为何看不到？

你们看到的，只是自己的不方便，我回家要住酒店！房子不卖可能会升值！公公再婚将带走财产！

不能说你们担心毫无道理，毕竟认真折腾，亡母的遗产似乎有你们的一份，如果老头老老实实自己一个人呆到死，就全是你们的。现在他要再婚，风险就出现了。

可是，公公不是承诺房子会留给儿子们吗？

他对你们已经很客气了。

他结婚，为何要你们同意？他征求你们意见，只是礼貌和尊重。你们还真以为自己是审批者？

老年人干涉年轻人的事，我们听得多，年轻人也很气愤，觉得伤害了自己。年轻人干涉老年人的事，我们听得少，其实也常发生， 那照样也是伤害。

一个人有权处置自己的身体、自己的财产。这是不可违背的天道，违背者是在强迫他人。你公公，当然有权处置自己的财，当然有权再婚，你们干涉他，就是强迫他。

当然，老人以后去世，他的口头承诺不兑现，你们到手的遗产或许会少一些。通情达理一点，你们可视为支付给阿姨的工钱，心理不会太难受。

爱钱是好事。钱多了烦恼也少，你们身家十亿，可能根本看不上老人这点财产。但钱主要还是靠自己去挣，只靠长辈一套东北的房子，阔不起来的。

你问：“我们的要求很过分吗？”

“过分”这词不足以表达情绪，我觉得你们很无耻。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[《欢迎来到不如意的世界》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622094&idx=1&sn=624738827bd86c2e75445a08b7ea54db&scene=21#wechat_redirect)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
