---
title: "真相好比凶杀现场"
date: "2016-05-10"
---

图：Félix Vallotton

广东省人民医院口腔科主任医师陈仲伟遇袭击身亡，引发舆论巨震。

凶手据说是精神病人，若属实，则不能单纯归结为医患关系。不过，这不妨碍大家再次反思医患关系紧张的源头。毕竟，以往医生被袭，网友评论里叫好的也不少。

抱歉，我要说些你未必能接受的真话。真相有时就像凶杀现场一样，令人恐惧。你是一个想发现凶手的侦探，则必须克服恐惧，不破坏现场，更不能去美化现场。

我认为，医患关系紧张的因素有以下这些。

**患者及医生普遍存在观念错误**。

医生被称美化为白衣天使，仿佛他们是另外一群特别神圣的人，不少医生也持这种自我认同。

天使，就是有求必应的神，不再是自利人。医生若诉诸于利益，不仅舆论不满，有“逼格”的医生群体也似乎不屑：怎么能把人的生命当成商品呢？

可医生终究是自利人，他们的背部没有翅膀，也不是生活在应有尽有的天堂。在这凡间，衣食住行，样样都不便宜。一个人如果觉得，其报酬配不上他的工作，那么，必然有情绪，不耐烦、烦躁、怨恨的出现，完全不是意外。

医生应该改变的观念是：承认自己是自利人，不要再当天使，连比喻都不接受，你要敢说，我努力学习、努力工作，就是为了多赚钱。

患者的观念错误在于，许多人并不知道治病，也就是个概率事件，感冒不吃药，100%好，阿兹海默症，怎么吃药，100%好不了。很多危重疾病，似乎有些希望，但大家都尽力，可能也治不好。钱花光了，人又死了，一肚子的懊悔、心疼和怨气要找出口，觉得医生神情可疑，自己听听传闻，用用搜索，受害情结越来越重——然后，只要百分之一的人失控，袭击医生的新闻，就少不了。

在一个环境里，双方不开心，冲突的可能性肯定增大。

**公立医院制度又加剧矛盾**。

公立医院是所谓的事业单位，各种价格是由政府指定，一般远低于市场定价。换言之，医生护士被迫劳动，这是某种程度上的奴隶制。 

资源稀缺，市场调节将无孔不入。舆论痛恨的红包、吃请、药品回扣之类的“医疗腐败”就出现了。

我一点也不恨这些“医疗腐败”，如果我得了重病，当然尽力找到最好医院的最好医生，送红包，或用另外他觉得安全的方式补偿其服务。因为这是他们该得的。

绝大多数人永远恨“医疗腐败”，即使送了红包，也认为自己是被迫的，品德高尚的医生也看不起收红包的同事。但同时，他们的心理更为痛苦：为何我的医术不低，我的品德高，收入却要低于这些我不屑的同事呢？

一个错误的政府指定价格，自认为比市场定价高明，却推到了恶的多米诺骨牌：过低的价格，无法分流消费者，搞得好医院无比拥挤；不收红包回扣的医生，收入过低，工作不愉快；收红包回扣的医生，又陷入职业与道德风险；不给红包的病人觉得自己机会被剥夺；给了红包的又觉得自己被敲诈。

**市场化是唯一出路**

管制得过低的价格，造成了“医疗资源应有尽有，谁都可以享受”的假像，“任何病患都能得到救治，越是大病重病，越可得到保障”，这种承诺违背自然规律，医疗像其他任何商品与服务一样，必然有人消费不起好医生、好医院——因为这些资源很稀缺，像高级餐厅一样，出价高的人才能消费，这些人，注定不多。

消费能力弱的人，你只能选择更差的医院、更没经验的医生。或者放弃治疗，或者等候他人自愿的援助。

把医疗的价格交由市场自己决定，所有的参与者，气才会顺。现在的齿科，私立医院不少，如果你光顾过，会发现就医环境一流，医生耐心温柔。有人说，还不是因为价格高。是的，所谓的价格高就有这个好处，觉得高的人，不光顾，光顾的人，受到好服务，医生收获足够的利益，心甘情愿照顾好衣食父母。

医疗市场化，私立医院增多，最后惠及所有人，包括消费能力落的穷人。

许多中国人瞧不起肮脏、落后、文盲多的印度，由于私立医院发达，他们反而可以享受低价优质的私立医疗服务，现在已有不少人去印度接受重大疾病治疗。

中国台湾，与中国大陆的差异性就更小了，原来的医疗也是怨声载道，自从王永庆（也是福建人）等企业家获准进入医疗市场，私立医院的比重迅速提升至八成后，台湾成为医疗典范之地。王永庆建立的并非慈善医院，明确以利润做为追求目标，同时制定了一整套措施防止医生为追求业绩不当治疗——企业家有的得办法。

**为何前景悲观？**

我们有两条方式可以走上医疗市场化的出路。

一是自下而上，一万人人看完这篇文章，九千人同意，人们普遍接受医疗市场化，按自己需求及能力去选择医院，大众观念到了，水到渠成，正如现在宣布所有餐馆公有，必然遭遇最强烈反对，人们知道那样将重归吃饭难。

可是，对医疗市场化的恐惧与仇恨，还普遍存在，也无进步的明显迹象。市场化不够导致的问题，被错误归因为市场化搞乱了医疗。“医疗不能市场化，生命不能商品化”仍然像圣旨一样，人们跪着接受。  

自下而上这条路，不通。

二是自上而上。政策的制定者强推医疗市场化，从此政府不管医疗了。出现一个类似于邓小平的改革者，大众观念跟不上，无所谓，我说了算。

医疗市场化了，显见的情况是：价格回归市场，迅速涨到位；一般人看不起好医生、住不起好医院；各类负面新闻满天飞；失去医疗特权的权力人群各种反弹。没有坚强的神经，是不足以发动并维持这改革的。  

推动医疗市场化改革，对改革者来说，风险大，收益小，没有动力。这条路，也不通。

没有出路，医生就用脚投票了。  

据统计，中国34岁以下医生逐年减少。医学院的招生也不乐观。与医生供给减少相对的是，中国人对医疗的需求大增，官方预测，到2025年，中国的患病人数将比2000年增长70%。

供需失衡加剧，更加背离市场，医患双方更不开心、更暴躁，关系更加恶化不可避免。

最后，我们还是要记住：我们不应强求他人为自己服务，我们要给予他人足够的报酬。世界迟迟不变好，不妨碍自己先当个明白人。

\_\_\_\_\_\_\_

在有道云笔记分享的《唯美的嫉妒》及《先取得资格》。扫描二维码，保存到有道云笔记中阅读完整版。

翻看往期分享文章点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，永久留存。
