---
title: "老子不服气！"
date: "2016-05-17"
---

图：William Etty

每年五六月间，是我最开心的时光。随后，必然迎来一段漫长的思念期、低潮期，到十月才会好。

几天前写文章介绍过微笑的好处（[《你原来这么美吗》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622133&idx=2&sn=90a97cd1f61b4403ff056cb8362c22bb&scene=21#wechat_redirect)）。微笑确实有疗伤止痛，春风化雨的功能，你若能长含笑意，人生必然少许多风险。据说日本有的幼儿园教育，不教识字，不教英文，会花很长时间教孩子“如何笑眯眯”，这真是目光长远。

不过，在有些领域，展现一个人本质的，却不是微笑。

我在五六月间开心，是因为NBA东西区决赛开始了，联盟的四支球队开始厮杀。你若像我一样，是从1990年就开始看NBA的资深球迷，会理解我的心情。

竞技的美，往往不是微笑。

我很喜欢NBA雷霆队的球员韦斯布鲁克（简称韦少），球迷一听到名字脑子里就有他的长相，我对非球迷的人形容一下，他像漫画中的忍者神龟，你想想乌龟的脸，拟人一下，就是威少的脸。这是他的第一个特点：不美。

他的第二个特点是，几乎都是火冒三丈的模样，看着照片你都觉得烫。

让我挑一张代表NBA美感与本质的照片，我会挑“韦少的怒气”，雷霆并不是联盟最强的球队，韦少不是最强的球员，但他那股本少爷就是不服你们的怒气，恰恰就是竞技精神，很多球员也有这精神，不过，没有威少那张脸，他们要么太帅，要么太温和，要么太达观，要么太爱笑。韦少变成这类表情，就杀死了他的美。

在昨天勇士与雷霆西部决赛的第一场，雷霆在众人看衰之中，客场击败联盟第一的勇士队。赢球后的韦少，这样走出了球场：

酷吧？是不是感受到了竞技之美？

在NBA，有不少千年老二，从来没拿过总冠军，却让冠军们胆寒，拥有超多的粉丝，他们脸上都有这股“老子不服气”。  

他们征服你，就像美食征服你，会成为你的营养，天长日久，你品格中也有这些因素。

我很佩服的一个朋友，就极有毅力，极有抗压力，我问其原因时，得到的答案是：从小学开始，在无人监督的情况下，不论风霜雨雪，每天长跑，每次跑完，就觉得战胜了自己，非常满足。

我年少时，不爱运动，反而是看的比赛多，有了运动的念头与行动，现在，我每周的运动量，一定击败了99.9%的中国人。很能体会这位朋友所说的，战胜自己的满足感。

竞技的好处是标准明确，或胜或负，或完成或末完成，在达到标准的过程中，疲惫、痛苦、软弱，反复出现，逐渐加强，一直诱使你服气，让你认输。你像韦少一样面目狰狞地一再拒绝，就算输，也要让你赢得不舒服。那么，“好胜与坚韧”就成为你的品质。

在人生这长跑中，最后胜出的，往往不是最聪明的，跑得最快的，而是那些最持久的、最不服输的。

所以，我们除了学会笑眯眯，还得学会“老子不服气”。

推荐阅读：[《我为何喜欢科比》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=400873618&idx=1&sn=913c8a1a70723c8544c382e53d2b5b53&scene=21#wechat_redirect)  

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

在有道云笔记分享的《持蛇的智慧》及《无自制力的母亲，是不幸的源泉》。扫描二维码，保存到有道云笔记中阅读完整版。

  

翻看往期分享文章点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，永久留存。
