---
title: "自由的孩子最幸福"
date: "2016-05-31"
---

图：Michelangelo Buonarroti

除了极其少数的变态，任何父母，你问他们：你希望你的孩子幸福吗？

他们肯定发自内心地说：我当然希望孩子幸福。

可惜的是，很多孩子是不幸福的，根源是对于“什么是幸福”，各人有各人的感受和偏好，就像榴莲，不爱的人闻了恶心，爱的人却会上瘾。

你的孩子不爱吃榴莲，你自己再爱吃，也不会强迫他吃。在榴莲问题上，他是幸福的。

不强迫孩子做违背他意愿的事。这技能其实父母们都掌握了，也算是人的本能：强迫会遇到反抗，强迫者自己也不愉快。

遗憾的是，榴莲观无法贯彻到多数人的三观里，他们在别的地方，老干强迫别人吃榴莲，或者禁止别人吃榴莲的事，极大地增长了不幸福的人口。

在我看来，中国的家长与孩子之间，有关婚姻的分歧是最大的。从这点说说看吧。  

和一个人结婚为了什么？

1. **繁殖**，满足基因传承的本能；
    
2. **经济**，两个人的生活成本更低，原来女性没有工作权（或没有工作），婚姻等于经济保障；
    
3. **稳定的性伴侣**；
    
4. **社会压力**，没有婚姻即意味着失败和变态，那么，很多人只能屈服。
    

只要满足于上述条件，有没爱，倒是其次，爱情在婚姻中，原来并非必需，父母之命，将当事人送入洞房即可。现在没这么粗暴，但许多人行事，本质是一样的：孩子不按我的意愿在某时与某人结婚，不按时繁殖，那么，我这个父母就是失败的，就没脸见人。你不喜欢婚姻榴莲？对不起，你必须吃。

前几天，韩国《中央日报》公布了一个调查报告：

当问道“一定要结婚吗”，韩国55.6%的应答者表示“结不结都行”，5.5%回答称“不结比较好”。日本的应答者分别为50.9%和2.2%。而对结婚持否定态度的应答者，韩国占61.1%，日本占53.1%。两国都是女性比男性的否定态度更强烈。韩国女性72.1%(男性是50.7%)，日本61.7%(男性45%)回答称“结不结婚都行”、“还是不结比较好”。女性的年龄越大，对结婚的否定态度更为强烈。

这结论我不意外。我认为，在中国一线城市做个同类调查，比例可能差不多。

随着女性经济地位的迅速提升，她们不需要靠丈夫的经济来源，自己有能力过上高质量的生活（同时有效逃避或对抗社会压力），她们更不愿意在无爱的婚姻中将就。经济发达，伴随着结婚率与生殖率的下降，这是大势所趋。

在中日韩这个所谓的儒家文化圈，拼命推崇婚姻家庭中的服从与牺牲，有各类强制义务，女性几乎就是无休止地繁殖与工作。这种关系，女性不快乐，男性也未必快乐，女性的心理不健康，男性的心理更有病，其中的孩子，承载双方的病情，更难正常。

进入婚姻，等于接受强制。这种感受，让人对婚姻充满恐惧，只要一有机会，观念或经济到位，人们就选择自由：我一个人可以幸福地生活，为何要成为他人的奴隶？

现在很多父母（几乎都是我同龄人了）给孩子创造了很好的条件，物质上起点高，可看他们在婚姻上逼迫孩子的劲头，我就觉得可惜。他们本来可以让孩子活得很幸福的，可惜由于观念陈旧，还有强迫人吃榴莲的坏毛病，你让物质不匮乏的孩子依然不开心，而且很可能在将来沦为彼此仇视的“亲人”。

这又何苦？

每个当父母的，都应不停追问自己这句：我是要让孩子幸福，还是让看客开心？

你的孩子和人不一样，别人学英语，他只爱跳舞，你就不开心，那你就在照顾看客情绪，与他人不一样，与主流不一样的孩子让你觉得羞耻。

同理，你的孩子不想结婚、不想生孩子、不想生那么多孩子、只爱同性，这些可能也都与主流不一样，那时，你的反应若是捶胸顿足、寻死觅活，非逼他吃恶心的榴莲，则可以证明，你不是真爱你的孩子，你连他的自由都要剥夺，你宁愿他一生痛苦，换来你和看客们的开心。

给你的孩子自由，善待不一样的他，这才是好父母，这替他一生定下幸福的基调。

父母的观念正常，孩子即使资质平平（多数人是这样的），他也会觉得幸福。

努力吧，父母们。

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

在有道云笔记分享的《诗意的生活》及《死要面子，必招小人》。扫描二维码，保存到有道云笔记中阅读完整版。

翻看往期分享文章点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，永久留存。
