---
title: "爱一个人，而不是改造一个人"
date: "2014-08-11"
---

连岳：

您好。

他是个不幸的小孩。父母没结婚就有了他，于是他们结婚了，没等他出世父母就离婚了。哺乳期由母亲抚养，之后由奶奶抚养到小学毕业，再由父亲抚养到初中毕业，之后又由母亲抚养到高中毕业，然后他离开了他们来到了大学，我们相遇的地方。

如果一个人的幼年、童年、少年用上面的文字来描述，你能想象现在这个人是什么样的么？我初恋恋的就是这样一个人。我不知道是该庆幸还是该后悔。我们在一起三年多，最后协议分手。他曾说过，两个人分开，无外乎两个原因：一是钱，一是第三者。分手时我眼中含着泪，嘴角挂着笑，对他说，我们应该脱俗了吧，我们分开即不是因为钱，也不是因为第三者。

我们几乎没有争吵过，因为我们两个都是极度敏感的人，对方声音略微提高、音调稍微变化我们都能发现。他在争吵的环境中长大（父母后来都再婚，但都没找到幸福，又都离婚）。他说每次他们吵架他就出去逛，逛到确定他们已经不再争吵的时候再回家。我在从不争吵的环境中长大（我父母关系很好，在我记忆中他们从来都没争吵过）。所以我们两个都不会争吵，我们的很多问题都是通过协商解决的，包括分手。呵呵。那么，为何要分手呢？两个人在一起不能使彼此幸福（冠冕堂皇型）；我不能使他幸福（伟大无私型）；他不在乎，对我不好（自私型）；他胸无大志，跟他混没前途 (世俗型)。奇怪？怎么只有四种类型的理由？我一直觉得我这个身体内住着五个人，也许另外一个没参加这场恋爱。

他带着厚厚的虚伪面对着周围的人和事，所以看起来他随和，随性，绅士，略带一丝忧郁。不可否认，当处我就是被他这些特性所吸引，原谅甚至接受了他的虚伪。在一起这么久，我们也经常推心置腹地交谈。我（伟大无私的那个）曾经希望我能“拯救”他，剔除他内心的消极，给他带来幸福；但一次一次的，我败下阵来，在我看来，他有点像受虐狂享受受虐一样，喜欢上了那种心灵的痛楚。我的“拯救”不见一点起色。“伟大无私”也放弃他了，“自私”和“世俗”不用考虑，早就放弃他了，因为他很少为我的幸福和快乐着想，因此说不上“在乎我，对我好”；他不为事业前途考虑，下班就打游戏、逛猫扑、豆瓣，说不上“胸有大志”。而“冠冕堂皇”随着“伟大无私”的撤退也败下阵来：他根本没在努力让我幸福，而我让他幸福的尝试也失败了。更让人心碎的是，他厌倦了我，嫌我不化妆、不穿漂亮衣服，嫌我下班之后买菜做饭，弄得自己像个家庭妇女，而他喜欢的是名媛淑女。

说了这么多，不管直接还是间接，都是说的他的缺点，在您面前我可不敢耍手段，不知您从上面的“申诉”中有没有看出我的缺点，不管怎样，我觉得还是主动交代的好。我的缺点：做任何事都要站在“理”这一边，“千方百计”把对方拴到耻辱柱上，把自己打扮成十足的“受害者”。由于了解自己这一点，上面的申诉，我尽量采用了中立的词语。

现在，他流露出后悔、舍不得了。“伟大无私的那个我”想问连岳，他还有救么？

合五为一

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

合五为一：

回这封邮件时，社交媒体上大家正在议论一位演员自杀的事情。

这让我想前几年前一位朋友自杀，那天清晨接到电话，人一下很难受，想到不久前还一起吃吃喝喝、互相开开玩笑的人，就忽然没了，开始不能接受，想了一整天，就接受了。我接受别人的一切选择，包括死，既然深思熟虑后不愿意活下去，对当事人来说，这是最合适的选择。

不知道一个人起了弃世之心，是因为看不到他（她）的痛苦。在反差之下，生者会陷入无谓的自责：为什么看不到他（她）的悲伤？或者变成他（她）责：她为什么隐藏她的悲伤？

人都会隐藏悲伤的，这是人性强大而美丽的地方，习惯微笑，习惯不用自己的烦恼去打扰他人，这本身就是好习惯。

我们是怎么样的人，我们面对何种命运，这是我们自己该承受的事情——换言之，也是别人该承受的私事。

爱情是生活中重要的环节。爱情确实能改变一个人，把大麦变成威士忌、把葡萄变成白兰地、把小说变成AV。但这改变是他自觉的改变，你就是像春天一般伟大，荆棘也开不出莲花；改变不是外在强加的，你就是像监狱一样强大，鞭痕也只是皮肤外面的疤，影响不了内心。

每个人都应该恋爱，每个年轻人都应该多恋爱（除非运气很好，一次就找到自己的最爱），就是因为自己这棵种子，在爱中生长才能发现自己是什么，是一根葱？还是一棵水仙？是葱就找蛋，好炒一盘小菜，是水仙就找溪流，好互为映衬。

每个女人都有自己想象中的男人。我相信这个男人（不会百分百契合）也一定存在于这个世界，爱情就是找到这样的男人，它是这样一种判断力，你知道这个人会成长为你喜欢的男人，他现在看起来像猫，可骨架是一只老虎。

如果他真是一只猫，那就分手，再找下一只。恋爱就是这样把眼神练得毒辣、慢慢读得懂人性的过程。

但是，无论你怎么发狠，都不可能成为“伟大的无私的我”，都无法把一个男人变成另一个男人，正如你无法阻止一个下定了决心自杀的人，真正决定自己命运的，一定是自己。

只要不妨碍别人，没有什么生活方式是错的，也没有什么人是不对的，也就是说，没有什么人是要被改造的。他想成为再无聊、再虚伪的人都可以。

热爱改造他人，是最坏的习惯。这更是一个折磨自己的坏习惯。

自认为思想先进、自认为生活方式值得他人羡慕、自认为爱着一个人，所以可以理直气壮地改造他人，我们见识了那么多悲剧，大大小小，从个人到社会，根子里不都是想按自己的模子改造他人吗？

可以爱一个人，也可以明确告诉他自己不可退让的底线，但是不能去改造一个人，爱建立在你是一个“有私”的人，当一个人你特别想改造时，就是一个不适合你的人，这也算是爱情的甄别标准之一吧。

祝开心。

连岳

（如果你从此文得到收获，请为我的公众微信增加一个订户。）

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com

配图：Mary Cassatt: The Letter
