---
title: "记忆与欣赏"
date: "2014-08-14"
---

昨天《不道德的怀旧》发出后，收到在路上先生一条气势如虹的留言，我分了段，将一些语气助词打了马赛克，呈现如下：

“连岳老师言重了，根本不要回到七十年代的农村，九十年代的农村这帮矫情X都受不了。我是九零后，出生在农村，高中时才搬到县城。完全理解不了这帮矫情XX蛋怀念什么。

我家在山东，大片的平原，直到我上大学才见过山，当地农村绝对超过全国大部分的农村经济水平，记忆以来从来没有什么旱涝洪水之类的灾害。但是，从来不会怀念农村生活，农村哪里能24小时热水澡，哪里有马桶，都他妈旱厕，夏天的时候，蛆都乱爬，蚊子苍蝇特别多，冬天冻得屁股疼。跟着爸妈干农活，钻玉米地拔草，热的跟狗似的。老一辈的都夸现在好啊，机械化程度高，不用出苦力干农活，现在也没人去地里面拔草了，都是打灭草剂。

记得在微博上，XXX老师骂政府盖的拆迁房，太整齐划一，说这房子禁锢人性。我真想操他X了个X啊，即使到今天，全国农村大部分人都会想搬进那种房子，多么干净整洁啊。小时候农村下个雨，走到路上都拔不动鞋，雨下的再大一些，脏东西全漂出来了，有什么好怀念的。

从小看惯了农村太多的兄弟恶斗，妯娌斗气，父子不和，打架的，赌气喝农药或者跳井的，因为几颗南瓜苗或者一只鸡就能闹出人命的。真心不明白，为什么这么多XX蛋大XX怀念农村，都是没在农村生活过得人吧，为什么这么喜欢替代农村人怀念农村。

农村离婚率也上升了，说明女性地位提高了，以前喝药自杀也不离婚啊，离了婚娘家都看不起，现在过不下去就离了，没有女人跟酒鬼或者赌鬼丈夫被迫过一辈子。年轻人不上学了也早早出去打工了，以前都是年轻的不上学的，整天打架耍钱，现在也有，但是少了很多，都忙着挣钱了，知道钱才是好东西。”

前不久，为某公司内刊推荐了一组介绍城市建筑的文章，写了段评语，题为《学会欣赏城市》，刚好可以拿来唱和一下：

“城市化，是中国这几十年的大事件之一。

城市化，这字眼在官方的话语体系里都不少见。像原来计划商品一样，总有上帝视角的人物以为‘城市化’也是可以计划的：这边耕地要多保护，那边城市得有新区；这个大城市不能再拥挤，那边小城镇要起高楼。计划经济一定错配资源，这类计划城市化，除了炒一点地，只会制造一个又一个只有城市表象的鬼城。

真正的城市化，是基于人们的自由选择而产生的聚集。无法阻力多大，他们总是流向能赚钱、有工作机会、可能实现梦想的地方。这类自发的城市化，是城市生长的基因，它不惧怕各种证件的人为阻拦，新来者也甘愿住在地下室、群租屋、甚至贫民区。

对于城市，观念上依然农耕的社会，存在大量偏见。城市使分工更精细，让人更加专业，商品与服务的高度发达给人带来极大便利。这一切，反而被污名化为‘压迫、冷漠、单调与贫穷’。宣传话语和民间话语，对城市仍然不信任。不许大城市继续膨胀、保证农村耕地红线，这是官方的恐惧。无条件将贫穷讴歌为‘纯朴’，在城市里过度美化乡村，这是民间的恐惧。

中国人进了城，思想却停留在乡村。身体愿意，心灵却不行。这既是城市差评过多的后果，也是给城市打差评的原因。在此背景下，单纯介绍城市建筑力量与美的文章，都显得难能可贵。正如安藤忠雄欣赏混凝土，既然人类创造出了钢筋、混凝土这么坚硬、高效的材料，那建筑师就有义务发现与创造它们的美，而不是抗拒。在混凝土时代，抱着木材怀旧的设计师，是不及格的。

在这个时空，我们有机会观察城市的生长，也可见证农民变成市民，要学会欣赏，这美景不是常有的。”

（如果你从此文得到收获，请为我的公众微信增加一个订户。）

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com

配图：Lunch atop a Skyscraper
