---
title: "一个明理的家人，大概值2000万"
date: "2018-02-06"
---

Felix Vallotton · The Dinner

昨天有人提问如下：

对这个问题，有一个非常偷懒，也非常有用的回答：

1、在年轻人的居住地，买两套大房子，一套自己住，一套给父母住，然后父母负责帮忙带带孩子。

2、年轻人多请几个保姆就是了，有负责接送的，有负责做家务的，不麻烦父母，自然没有矛盾。

实施上述两种选项，手头有个2000万，可能就比较宽裕了。

哈。别打我。我的意思是，一定要记住，几乎没有什么烦恼，是钱解决不了的。终极方案就是多赚钱，这样对大家都好。

好了，来个务实版吧。

年轻人的生活现状一般是这样的：

他们刚在城市立足，自觉不自觉地顺应中国的城市化进程，比父母一代的平台更高更大一些，从乡村到了县城，从县城到了小中城市，从小中城市到了发达城市。这是向上走，辛苦，但又令人自豪。

他们可能已有一套小房子，房子不停在升值，很开心，但这套房子的首付或月供，需要父母的资助，甚至耗尽他们的积蓄。这意味着年轻人不可能拒绝父母进入这套房子和他们同住，短期或长期的。他们出了钱，他们有资格住。

即使父母不来同住，带孩子也很有可能需要父母的帮助，从孩子出生到入学的这几年，三代人居住在一套房子里，就是常态。

不停涌现并激化的家庭矛盾，呈现出多输局面：

年轻人得到父母的帮助，但并不领情，反而埋怨自己生活被干涉，从生活方式到教育理念，到处埋藏着冲突，相当不愉快。

父母又认为，我所有心思倾注在你们身上，你们还有脸不满意？我照顾了你们，又照顾你们的孩子，我是劳碌命？

这几天，淘票票的官方微博发布了一个视频引发了全社会的关注，让“老漂族”这个话题成为了热点。视频的主角张阿姨，60多岁，离开老伴，来到城市支持孩子的事业，照顾第三代，忙碌了一天，约定23：25分给老伴挂电话聊聊天。这样的“老漂族”，据说全国有1800万。

张阿姨每天联络老伴，并表示她渴望回到老伴身边。这个情感诉求，暗示了某种答案。

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=c0546thpks8&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

当你结婚之后，夫妻关系是第一位的，与子女的关系，与父母的关系，都是第二位的。这个排序，是解决家庭问题的关键。

年轻人的夫妻关系被骚扰，有怨气，老年人的夫妻关系被骚扰，也有怨气，即使表面上压抑住了，这怨气也会找到地方发泄。

老年人渴望爱、渴望夫妻陪伴、渴望性，这些欲望普遍压抑住了，为了照顾年轻人，离开老伴，来到陌生的城市，几乎没有老漂族敢说：这不是我该做的。他们更害怕舆论压力：连自己的孩子都不帮！

这个责任在年轻人身上，你得知道：

1、父母并无义务成为“老漂族”，一对老年夫妻本应享受自己的生活，毕竟晚年，他们彼此陪伴更珍贵，迫于压力，或者没有观念来源，使他们不敢保护自己，但年轻人应该把权利还给他们。

2、夫妻第一位，老漂族若脱离这点，将打击两代家庭，妈妈应该最爱爸爸，妈妈不把爸爸放在第一位，这份能量就将转移到侵入下一代的家庭，所以要鼓励妈妈尽快回到爸爸身边，结束老漂生活。

这些观念可以通过一个简单的行动实现：付费。

我有个朋友，极力劝说成为老漂的母亲接受报酬，母亲最后也接受了。他说，这样有几个好处：

1、付费是最大的尊重，这点不用说了。爱占父母便宜的人，被父母侵入自己的生活，也无法拒绝。

2、我付了费，就意味着我有话事权。我说，妈，你就麻烦做这些这些几件事，其他教育理念、生活方式之类，都是我们自己的事，这样她听得进去，边界划清楚。

3、付费自己有压力，也有动力争取早点结束妈妈的老漂生活，让她回到爸爸身边。

这么操作后，确实，一些小摩擦，难免，但是大矛盾，基本避免了。

这个世界上，绝大多数人活得不容易，毕竟没几个人拍得出2000万。常见的状态是老人不容易，年轻人也不容易，若不明事理，每人都有理由觉得自己辛苦，可以在他人身上转嫁情绪，家庭就一团糟。

明理更快，在赚到2000万之前，把道理搞清楚，在家这个小而重要的空间里，让所有人开心，孩子、配偶和老漂的张阿姨们，都要开心。

明事理，最长情。
