---
title: "为何我一到春节就变成坏人？"
date: "2018-02-19"
---

Vincent van Gogh · Vincent's Bedroom in Arles

几天前有一位男人的反省令我感动，他在留言区写道：

“因为自己是家里唯一一个留在北上广工作生活的人，所以每年回家过年都会在酒桌上说一些邀请亲戚来魔都玩、来了就住在我们家这样的话，现在想想对自己都很无语，虚荣好大喜功，却不知会给自己爱人添多少麻烦、不方便和不自在……”

有理由相信，经过这番天人交战，这位丈夫不会再把麻烦带给家人。人的进步，其第一步往往是知道自己错在哪里。

虚荣战胜真实，讨好生人麻烦亲人，这类事情，这类“坏的我”总是会在春节假期跳出来，知道反省，令人懊悔，不知反省，则连累妻儿，神憎鬼厌。连带令人一并讨厌春节。

春节一定会长存。任何文化里，都有一个节日承载亲人团聚的功能，让相爱的人，一起享受慵懒的长假。中国文化里，春节这功能最明显。

但是长假要做什么？却有新与旧的不同做法。春节前，有媒体在深圳做调查，发现超过60%的90后及超过50%的80后将春节与“放假休息”联系在一起，而选择“走亲戚”与“旅游”的，则以中老年人居多——两类人对长假的期待完全不同，年轻人一般不会勉强中老年人，而中老年人勉强年轻人去“走亲戚”的，并不少。

走亲戚，那些一年见一次，名字都不太想得起来的人，话题是什么呢，催婚催生攀比，这是超过50%的人的“春节最烦恼”。对他人私事的窥探，放纵自己的虚荣，这在旧式春节里，或许不算什么。可对想“放假休息”的人来说，这就是对自由的干涉，不仅得不到休息，反而还会招来前面所述的“好大喜功”似的麻烦，搞得平时的休息也受打扰。

我虽然是70后，但对春节的期待也还是“放假休息”，而且基本上可以自己把控，确实也是“放假休息”，这四个字的解释其实是“我可以用自己的方式安排长假，没有虚情假意的、不得不勉强服从的套路”。

我做的是两件事：

1、跑步的频率比平时密。有时跑道上就剩我一个人。

2、快速翻阅完上下两册《剑桥中华人民共和国史》。真是一套有意思的书。

我真觉得休息得很充分。按自己的方式过节，即使奔跑，也轻松。按别人强加的方式的过节，即使当猪，也很累。

我想，一定有不少人按自己的意愿过了这个春节，最大程度地剔除了烦恼，又有个性化的、自我设计、自我掌控的“放假休息”，愿意的话，分享一下吧，或许，你的创意将有更多人跟随，春节将更新，保留了它的爱与团圆的主题，但没了虚荣、侵犯与攀比。

这听起来或许有点理想主义，不过，改变世界的就是理想主义者。比如原来春节发红包这事，能有什么新意？可是微信当年逆天登场，为传统的红包注入了移动互联的新元素，摇一摇抢红包，让它超越了家庭与亲友范畴，成为人与人温暖互动的新语言，一件老土的事，变得前卫。

那些无法创新的地方，都在等候创新。

那些不可改变的旧物，都在等候更新。

一个人可以反省自己令人不快的虚荣，它总是让家人承受自己最坏的一面，与此同时，一个新的他也在诞生，家人以后将享受他最好的一面，这才是爱的本意。

好物都有这个打磨过程，好物是什么？我的理解是，好物经得起时间沉淀，好物经得起误解，好物是一代又一代人共同的偶像，正如千年以来，中国所有的书法家都将王羲之的《兰亭集序》奉为经典，它是高峰，也是起源，它是开始，也是终结，它代表了战胜时间的美感，它是终极之美。

你看家中的物件，桌、椅、床、几，都是常见之物，它们的美一天又一天呈现，你习以为常，其实好坏差得挺远，好物，每一个转折，都在最佳角度，多一分少一分，都不行。

美克美家，就是这么制造好物的。房子，是人一生最重要的追求，是送给家人最贵重的礼物，其中的每一件好物，未必是最奢华的，未必是最耀眼的，但一定是自己心中的最爱，这也是美克美家的追求，拼尽全力，将我的最美呈现给我最爱的人。
