---
title: "你怎么养我，我怎么爱你"
date: "2018-02-07"
---

无分寸地侵入，无条件地原谅。这就是一团糟家庭的两大病因，你估计这种家庭在中国占比多少？我估计不少于60%。

这两大病因，都打着爱的旗号，搞得受伤者连爱一并厌恶，甚至搞不清楚爱为何物，把伤害当成了爱。

家庭，其作用有以下几种：

1、传承基因，这是最本能的。生孩子，然后把他养大到可以自立。

2、保险。孩子小而无生产能力，保证他们能长大，父母老而无生产能力，保证他们能养老。

3、形成体力、智力与财富的合力。相当于最初级、最紧密的小型企业。大多数家族企业也是世袭制。

第1点和第3点，在低等动物的“家庭”中也能看到，传承基因的本能，使几乎所有哺乳动物的妈妈们，都愿意为孩子辛苦与牺牲。鬣狗体型不大，但通过族群的分工合作，成为草原上最强大的杀手。

第2点保险功能中的赡养，反而是人类独特的，除了人，其他动物老了，体力衰减，只消耗不生产，就被判断为必须消灭，被壮年孩子驱逐，是正常的。

只有人老了，才会受到更多的照顾。

这几乎成为人类的集体无意识，只要看到一个老人没被照顾好，人们第一反应就是愤怒，谴责其子女。

但事实并非如此。记得前不久有位基层工作人员给我留言：辖区有位老头，他的几位子女没有愿意理他，任其自生自灭，一般人看不下去，而知道原因的他却觉得正常，因为这老头年轻时虐待折磨家人。

恶人不得善终。这才是天道。如果怎么虐待孩子，到他老了，社会都强迫孩子赡养年迈的虐待者，动用行政资源去资助他，那么，就是违背天道，鼓励当恶人。

人一老就自动将其划归为善人，天下无不是的父母，这都是典型的和稀泥，谁爱宣扬这些？自然是那些凭借自己作为得不到尊重的人。

人得到尊重，是因为他值得尊重，并不是因为他年纪大。

昨天有留言反思赡养：

这留言一半对，一半不对。

“父母一厢情愿生下我”，这句话很流行，尤其是那些活得不开心的年轻人，但它并不成立，因为胎儿并没有自由意志，无法商量，没有签约的资格，被母亲生出来，幸或不幸，美或丑，这都是必须接受的命运，就像你必须接受世上有鲜花，即使你花粉过敏。

对的一面是，父母并非必然得到孩子的赡养，就像并非必然得到孩子的尊重。善待孩子的、爱孩子的，他们老了，得到孩子的爱与善待，是应该的。以其人之道，还治其人之身。这是天道，不要强求，人们自然会这么做。

但是，那些虐待孩子的，恨孩子的父母，他们老了，孩子无视他们，不赡养他们，我认为是正义的。用法律或暴力，强迫赡养，反而不正义。被强迫的孩子，我认为有资格同态复仇：你小时候怎么对我，我就怎么对你。

当然，很多人放弃了复仇，选择原谅。这是你的权利，但这并不是标准答案，那些不放弃复仇的人，并没有错，他们是天道的维护者。

爱孩子，以后你才会得到孩子的爱。

不过，世事无常，当你老了，能力很弱，孩子单方面撕毁爱的契约，背叛你，你也是没有办法的，正如另一条留言所示：

照顾孙辈，并不是老人的义务，老人有权利不做的。你爱儿女，善待他们，抚养他们成人，已经默认可以得到他们的赡养。

但你是没有经济能力的老人，处境就尴尬了，孩子可以胁迫你。你不想带孙子？那你饭都没得吃。在这种情形下，你只能被迫劳动。

我们都会老，为了年老时幸福，要做两点：

1、爱孩子。这样你大概率得到爱的回报。

2、多赚钱。你是一个老富人，怎么可能不幸福。

推荐：[你这么牛逼，为什么要成家祸害他人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625473&idx=1&sn=7f461d487c404c88f69243c8a65502a6&chksm=bd7e1c1f8a099509286335241bed18d0b1f9c798f01ecc55e7adc0b03b4821bffcea22907944&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你老婆犯的罪，就是嫁给你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625568&idx=1&sn=a0dfaeccb0e2d93c346daaeee7cfb7fa&chksm=bd7e1c7e8a099568bc80d4c8e16304ae5bfbf03d7b9ffabe95c57810e9f057c559e6862e70ec&scene=21#wechat_redirect)
