---
title: "你老婆犯的罪，就是嫁给你"
date: "2018-02-05"
---

Theophrastos Triantafyllidis · Two Children on the Beach

你可能不会让陌生人欺负你的老婆，可是，对家人欺负你老婆，你却熟视无睹，甚至让她忍受。

其中的不合理，如前几天两条留言所示：

在家庭以外，议论一些热点案件，人们有当陪审团的爱好，希望厘清责任，有罪的人必须受到惩罚，人们有复仇的欲望，以眼还眼，以牙还牙，不放过一个坏人，这是好事，正是这欲望让人类社会得以运转，假想一下，杀人不用偿命，欠债不用还钱，那么，这世界一定崩溃了。

人失去复仇的欲望，就容易是非不分，宽容坏人，就是虐待好人，宽容侵害你的坏人，就是虐待你自己。

宽容侵害你老婆的人，就是虐待你老婆。同理，宽容侵害你老公的人，就是虐待你老公。

当别人侵害你老婆时，你劝你老婆要忍受。你老婆到底犯了什么罪？

你老婆犯的罪，就是嫁给你。

让老婆受家人的委屈，就等于告诉你老婆，你嫁给眼前这个男人，犯了瞎眼罪，判处无期徒刑。

确实，人如果长期受委屈，精神会抑郁，身体也可能病变，是实实在在的惩罚。

答应和你结婚，这是对你最深的爱与信任，甚至包括了对一些意外的接纳，比如你的健康出状况，你一直不富裕，还有，最经常发生的是，偶尔受受你的气。她不会觉得不公平，因为这里有对等原则，你也要接受她健康出状况，她一直不富裕，也要受受她的气。

她管你爸妈叫爸妈，但你要清醒，你爸妈只不过是沾你的光，对她来说，他们终究只是陌生人，她不必，也不太可能爱他们，只有尊重而已。

你爸妈是什么样的人，你心里是有数的。

如果你爸妈是脾气古怪的、控制欲强的、富有攻击性的、怨夫怨妇型的，那么，你在婚姻中的责任就包括你老婆不必受他们这些毛病的骚扰。

所以，值得她爱的你，婚前婚后要坚持这个原则：你不必包容他们的坏习惯，当他们伤害你时，你要告诉我，我替你出头。

当然，你这么做，必然遭到父母的强烈反感与攻击，越糟糕的父母反弹越厉害，确实很辛苦，可能也是长达一生的战斗，不过没办法，这就是你的命运，必须承受。也只有这样，父母不成器的你，才有个好女人爱你，是吧？这证明你自己成长得比较优秀，确实与上一代人不同。

而不值得她爱的你，为了逃避必要的战争，有意无意地让自己的老婆忍受一切自己父母的折磨：你要孝顺，要听他们的话，你要忍受我父母的毛病。很多女人一听到这种甩锅言论，还心生欢喜，好孝顺！好可爱！所以很多女人婚后受罪，确实是自己犯了瞎眼罪、无知罪，自作自受。

幸福婚姻，是正确观念指引下的一系列正确选择，不是赌运气，不是一劳永逸，像你的其他事业一样，要持续劳作，要长久经营。

不幸婚姻，往往是对两个罪犯的惩罚。幸福的婚姻，往往是对两个好人的奖赏。

推荐：[你要学会报复](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623386&idx=1&sn=652f41386e1d087efb3d7fa536c79e03&chksm=bd7e0bc48a0982d219f36d9e876636f4cc6f06567ffa94b1cff244323a4a1e3b4706bef06a41&scene=21#wechat_redirect)

上文：[孩子跟谁姓？去谁家过年？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625520&idx=1&sn=958f316f32961d067ffc784d51997fce&chksm=bd7e1c2e8a0995387d92d4f08529df5a6d33521577c85176070970a8b4801886e0dba74439e0&scene=21#wechat_redirect)
