---
title: "你这么牛逼，为什么要成家祸害他人？"
date: "2018-02-01"
---

Pablo Picasso · Woman with a Fan

看到一条让人意外的新闻。

陆军司令员韩卫国的《致陆军官兵家属的一封信》中说到：

“在父母生病临终时、在妻子生子临产时、在孩子升学临考时，只有没有打仗任务和确实离不开的特殊任务，都必须及时请假回家。”

并且指出：“对于父母生病不回家、妻子生产不照顾、家庭有难不帮助的个别官兵，不但不表扬、不宣扬，而且还要对他的真实品德进行考察。 ”

毫无疑问，这种人性的诉求得到了许多人的认同，大家都是这么生活的，谁会反对呢？

陆军司令员的影响重大，也能改变整个舆论的走向。原来一些报道，上述禁止行为反而像是优秀人物的标配，似乎对家人不够冷血，就不足以衬出优秀。

这种话语模式，在中国的传统文化中，有模板，我们熟知的“大禹治水，三过家门而不入”即是，为了不耽误治水，妻子分娩、孩子在妈妈怀里招手，他都不进家门，第三次，儿子已经10岁，来拉经过家门的大禹，他照样不回家。不合常理，不合人性的事，不妨碍其成为“美谈”，为成歌颂圣人的话术。

这造成几个后果：

1、虚伪的人变多。刻意反人性以求表彰，这是有利于伪君子的竞争模式。

2、人格分裂的人变多。人总是遵循人性过日子的，爱妻儿，爱家人摆在重要位置。但是从小写作文开始，就得违背人性，为了某个“崇高”目标，首先想到的就是牺牲家人，它对人的心理有巨大影响，长久以后，你会以为自己的人性诉求是不对的，充满自我谴责，人为制造认知与行为的分裂。

3、它为强制他人提供借口。我只要给你戴一顶高帽子，你就得为我免费服务，甚至得为我牺牲家人的利益。医生啊、老师啊、作家啊，你谈报酬？谈钱？太庸俗了，太恶心了，世风日下了。

最后，歌颂痛苦，歌颂贫穷，歌颂反人性很强势，不仅官方话语如此，最后也侵入民间话语，“为了某某伟大事业，他牺牲了家人，所以特别了不起”，这种叙述方式经常出现。伟大人物的家人，都成为最凄凉的配角。我就在想，你这么伟大，为什么要成家祸害他人呢？

我们要努力活得好，要让老婆孩子家人活得好，最爱你的人，你最爱他们，这么朴素的天理，反而被遮蔽了，很多人理解不了，视为低俗，视为无追求，其实，这才是追求，这才是一个人的本分，一个人的起点。

大家好才是真好，互利共赢才能长久，这种事并不难，市场每一秒都是这么运作的，人与人的关系，核心就是市场原则：互相成就的正和。那种牺牲他人成就自己的负和，我们应视为奸诈之徒。

爱自己，爱家人，一点都不难，只需要你转变理念而已，无论别人用什么借口压你，都不要让步。

遵从人性，也不难，因为你就是人，有人性，自己不要违背人性，也不要让他人违背人性。

爱一个人，就得让Ta过得更好，永远不要偏离这点。

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)

上文：[为何主流职业规划是错的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625450&idx=1&sn=b0ab3a60871b030150a0e7e16c501d7e&chksm=bd7e13f48a099ae252c08c02e3e3eb7d9d3166600df82e2aefafeaa82b1e2467c5e4f465b7c8&scene=21#wechat_redirect)
