---
title: "大不了回来睡前女友，渣男魅力的养成"
date: "2018-02-10"
---

Henri Matisse · Blue Eyes

连老师：

我和我女朋友分手了，我们在一起快八年了。

我们上大一，那个冬天我们认识了，并确立了关系，在学院的一个舞会上。我追的她。

过了3年，我们决定考研了。考研的时间压力挺大的，一次偶然的机会我认识了一个女孩子，我觉得那个女孩子特别的女人，特别温柔，善解人意。可能这些正是我女朋友缺乏的吧，我迷上她了，虽然只见过一面（她没我女朋友漂亮）。就老是和她聊天。那两个月，每天晚上给她打电话是我一天最快乐的时光，因为晚上能给她打电话，我白天特别能集中精力学习，效率很高。当时我一个人在校外租房，我和那个女孩子虽然亲密了两个月，但是我女友一直没发现。但是事情终于败露了，我女朋友和我吵架，让我再也不要和那个女孩子联系了。那时的我，鬼迷心窍，怎么也不愿意。我现在仍然清晰地记得那一幕，我和女朋友在出租屋吵架，最后打起来了，她死死地揪着我的衣服，闭上眼睛，我现在想到这一幕，心痛得不得了。后来，我再也没和那个女孩子联系了。

第4年，我们在两个城市读研。因为距离不是太远，她经常来看我，我也去看他。我觉得自己的女朋友不够漂亮，不够有气质。于是，我开始对她不冷不热，和一个我认为成熟漂亮的女同学在一起了，我们关系十分的暧昧。后来我女朋友发现了。开学以后，我跑到她学校找到她，哭着要和她复合，她流着泪答应了。我们复合后的一个月，我体验到了初恋中都没有过的感觉，特别开心，心里每天都装着她，特别地想对他好。可是，一个月过去了，我又开始厌烦了，我觉得我这个人好变态。就这样，我们之间的关系时好时坏地向前延续着。

第6年．我在网上认识了一个女孩子，但是，和那女孩子聊了不到一个星期，我发现，在她身上建立不起和我女朋友那样的感情。于是，我又去我女朋友学校，向她道歉，我们又在一起了。

第7年年，我还出过一次轨，但是我女朋友不知道。

第8年，我女朋友刚参加工作，她在网上告诉我，她找到一个合适的男孩子了。我不知道为什么，心里像刀割一样，满眼都是她的影子。在国外本来生活就比较压抑，又加上这样，我有好几天彻夜难眠。好想和她复合，跟她结婚。

我们之间关系发展的经过就是这样的，谢谢您耐心地读完我的信。我知道，您一定会在心里说：“这个男的怎么这样，干脆死了算了。”可是这是我真实的经历，我一点都没有隐瞒。我的问题是，为什么我和女朋友在一起我不珍惜她，她一旦离开我了，我就痛不欲生，想好好对她，好好珍惜她。其实，每一次对不起女朋友的时候，我并不比她心里好受。但是，我一直想找一个理想中的女生，才貌双全的。这样的代价是，让我们的关系经历了太多的波折。现在，我经常想起我们之前的一幕幕，特别是我对她不好的一个个场景，一想到这就心痛。我的问题是，我是要继续找我理想中的女生吗，还是下定决心和我女朋友在一起。或者我所理想中的女生，根本就不存在，再或者，她就在我身边。我很难受，很纠结，请您帮我指点迷津。

大傻

——————

大傻：

你的邮件有个很有趣的细节，在开头，你说“我和我女朋友分手了”，在结尾，你问要不要“下定决心和我女朋友在一起？”你认定这个女朋友无论你伤害多少次，无论分了多少次手，只要你招招手，她就顺从地跑回来——事实也是如此，好像这个女朋友自古以来无可争议就是你的一部分。

你的“移情别恋、分手、复合”三步曲唱得很熟悉，分手与复合太过平滑，阻力极小，成本不高，我可以预见，这次你的前女友如果继续跟你复合，你再次出轨的可能性极大。

予取予求并不是件好事。予取予求的男人，他趋向于不停地出轨，如果再配一个永远原谅他的女友，他的出轨次数还要乘以二。

你们这段8年的感情，毁了两个人，至少，你前女友毁得差不多了。严格说，这悲剧她自己也要负责，正因为她一再原谅你，你对她的伤害才可以一再继续。她太容易原谅，你太容易伤害。受虐狂引来虐待狂。

爱总是容易错误地和顺从联系在一起，这是错误的。

爱是两个自由人之间的欣赏、认同和联盟，它一定会有对抗，它也需要对抗。

爱情也要奖惩机制，做得对了，爱给人回报，让你舒服，让你感觉更好，让你更爱人生与世界，你对一个人的感情慢慢加深。做得错了，爱惩罚一个人，让你痛苦，让你损失，让你怀疑人生与世界，你甚至厌恶自己。

没有对抗的关系是奴役关系。当有人伤害你；有人侵入你的私域；有人一而再、再而三地享受你的原谅；当有人以眼泪、纠缠和装可怜做为软性武器胁迫你，你不要放纵它们，你要成为阻力，成为固体，像电网、像隔离杠、像悬崖、像毒蛇，让它们侵犯一次痛一次、侵犯两次痛两次，侵犯三次死翘翘，这样，你才不会害自己，让自己变成一坨他人的肉；你也不会害他人，让他们在错误的温水中慢慢煮死——这段话是写给你前女友的。

你看得出来，我希望你的前女友别和你复合，这样对两人都好一点，对你尤其好，你当然应该继续追求“理想中的女生”，人人都应该追求理想中的女生，只不过要承担追求的痛苦罢了，追不到就回来睡睡前女友，走在这么贪小便宜的路径上，注定到不了理想女生的门前。

很多花花公子花花公主，其实魅力一般，因为有个只会顺从与原谅的配偶，似乎变得魅力无穷。

绝大多数坏人，也是能量一般的，他们能够不停做恶，就是因为从来没被惩罚过。

在恋爱中，在生活中，发现坏人，就要及时离开止损，否则，就成为坏人的备胎，处境可怜。你越是原谅坏人，他们越是认为那你应该做的，蛔虫永远不会感谢你。

祝开心。

连岳

推荐：[孩子跟谁姓？去谁家过年？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625520&idx=1&sn=958f316f32961d067ffc784d51997fce&chksm=bd7e1c2e8a0995387d92d4f08529df5a6d33521577c85176070970a8b4801886e0dba74439e0&scene=21#wechat_redirect)

上文：[一切都要变大](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625644&idx=1&sn=d34988db1b6260232db0c1ee147fb88f&chksm=bd7e1cb28a0995a4cc04f5d015ac43d595d143e656d10968013688189303ea5fbcbc9fbd92ff&scene=21#wechat_redirect)
