---
title: "妈宝男不是小宝贝，是大祸害"
date: "2018-02-25"
---

Emile Bernard · Annunciation

这几天，连续收到两则有关妈宝男的留言：

妈宝男是一种看起来可爱，但实际上可恨的特质。

妈宝男显得可爱，因为以下两点：

孝顺是许多人宣扬的价值，妈宝对妈妈百依百顺，看起来非常孝顺，弱点被夸成优点。

女性在恋爱中，容易扮演男友的母亲，叫他一声小宝贝。这偶尔的情调，无伤大雅，但是成为恋爱的基调，则会大伤元气，以为妈宝也会将自己当从母亲顺从，还会形成招渣气质，特别喜欢柔弱的、可怜的、无主见的男人，觉得自己要像个母亲一样去爱他。

在我看来，妈宝男是绝对不能嫁的。

因为：

正常的母亲，不可能养出妈宝男。妈妈抚育儿子，是逐渐放手的过程，最后成为两个成年人之间的关系，儿子是独立的个体，就像母亲替2岁的儿子洗澡，完全正常，替20岁的儿子洗澡，就是变态，同样的行为，后者就是不独立。

妈宝男的精神是不独立的，再大年纪，都是妈妈在替他洗澡。

与妈宝男的恋爱，最终是与其母亲的恋爱，因为“你得听我妈的”：在精神上，你属于我妈，肉体负责陪我上床、当保姆、生孩子。我不怀疑有人可以接受这种生活，但做为一个正常人，有独立的需求，这种关系对人的精神是有害的，产生极大痛苦是必然的。

你绝对顺从他的母亲，委曲求全，最后能得到他的爱吗？很多人认为可以，以为痛苦是暂时的，最终将通向幸福。

不可能的。

妈宝本质上是一种精神乱伦。母子关系成为情人关系。他们之间的情感，有强烈的独占性，排他性。你其实沦为他们之间的“小三”，而且还光明正大地住到他们家，你做错做对并不重要了，你注定被仇恨、被排斥，你其实只是他们的代孕工具。

妈宝男本身是女性地位低或婚姻质量低的产物，女人无法在丈夫身上得到爱，这种渴望转移到了儿子身上，儿子对母亲从小的依恋与忠诚，填补了爱情的空缺，转化成了男女爱情，儿子爱上别的女人，那是无法接受的背叛。

所以，妈宝男的父亲，很可能就是一个妈宝男，妈宝男的母亲，是其受害者。而你受妈宝男的毒害，你的儿子又极可能成为妈宝男，你的委屈痛苦都促使你本能地霸占住儿子，到他将来恋爱时，你听到他对女友说：你一切都得听我妈的！你就像听到忠诚宣誓一样甜蜜。

一个轮回又开始了。

妈宝男可能还分外精致干净、温柔耐心，由于其善于讨好母亲，对女性心理更了解，在爱情中还有优势，你发现他是妈宝男时，可能以为不过是无关紧要的事，大难临头而不知。

妈宝男是爱情癌症，你放弃他们，是有见识，你被他们放弃，那真要谢不杀之恩。

最后，那些真正独立的女性，更有可能识别妈宝男的危害，因为知道独立的价值，对独立受侵害就更敏感，更早做出反抗。从小教育女儿要顺从、要低男人一等、把嫁人当成人生最重要价值，这样的父母，就是在为妈宝男制造牺牲品。

把妈宝男还给他们的母亲，让他们相亲相爱，这样爱情中的正常人才会多起来，代际伤害也才能中止。

推荐：[招渣体检表](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623555&idx=1&sn=8be677a703349a10bac7acb7a0721c4f&chksm=bd7e149d8a099d8bd1850e514d1c1ef63ed2a89be3acf20fe9b6c3c942210dc278e9bde887a7&scene=21#wechat_redirect)

上文：[被坏婚姻拖死的人，都信了一句话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625796&idx=1&sn=1dc3031d1cf68d4998a4e6dc37587295&chksm=bd7e1d5a8a09944c969ca81d0bbdc9d578cdb92a4a238420092c93547d22bc247660468d2378&scene=21#wechat_redirect)
