---
title: "生育的正确理由是什么？"
date: "2018-02-26"
---

Ilya Repin · On the boundary path

回答一下昨天这则提问：

生二胎防孩子孤独，这理由很流行，但它不成立。

人是会思想的动物，不说每一天，至少经常性的，人会独自思索，在那个时刻，他与其他人是隔绝的，他暗自神伤，他自得其乐，这是人实现自己的必然时刻，如果我们称之为孤独，那么，人本质上都是孤独的。会思想，则草原上的一棵草是孤独的，森林里的一棵树是也是孤独的，再大的群体也稀释不了个体的孤独。孤独并不可怕。

如果将孤独定义为无彼此照应、无气味相投的伙伴，那么，观察一下我们自己的生活，就知道，兄弟姐妹也不是解药。天天照应我们的，主要是陌生人，即我们购买的服务，在人老了、病了时，也是如此，医生、护士、护工，都不是我们的兄弟姐妹。

而我们的知己，更多是毫无血缘的人。大到影响我们的企业家、思想家，小到经常一起喝几杯的好朋友，最不可能的，就是自己的兄弟姐妹。

劝人生育，劝人生二胎多胎，还有其他不少理由，比如：

你不生中国人就会灭绝。

你不生人类就会灭绝。

人口多经济才会繁荣。

任他们分析得头头是道，但全部不成立，因为大前提就错了，它们把一个人的生育当成实现他人目标的工具，这是奴隶主的思维，这是强制计生的思维。

一个人，只是他自己的目的。即使你不生，人类真会灭绝，那就灭绝吧。毕竟比起人类灭绝，你不受胁迫的自由意志才是更大的事，这才是真正的自愿主义的态度。

为了集体主义的目标而生育，这一点，古代斯巴达 人做得最彻底，他们让最漂亮健壮的青年男女多交配、多生育，任何孩子出生，都收归公有，病弱的婴儿就像次品一样毁灭掉。这个国家培养出机器人一样的战士，但是个人生活在其中，应该相当痛苦，它最终灭亡，也是必然。

当人类的文明，终于发展到自愿主义，任何生育的理由，只要你不愿意接受，它们就一钱不值。不必因为自己和他人不一样而纠结痛苦，在生育问题上也是一样。

有意思的是，当你从自愿主义的方法判断他人的生育理由时，你同样会发现，只要出于他人自愿，任何生育理由都是成立的：

你想为传递香火生育？成立。

你想养儿防老？成立。

你害怕中国人灭绝而生育？成立。

你特别喜爱自己的基因，为这超强自恋而生育？成立。

你为经济繁荣而生育？成立。

你以为你的孩子一定是个杰出人物？成立。

你为生育而生育？成立。

也就是说，自愿主义者判断他人的行为，只建立在一个原则上：不侵犯他人身体与财产，出于你自愿，你干什么，不关我事，在生育问题上也一样。

所以，生育问题，不要去寻找什么标准答案，因为没有标准答案，你和另一个人，生育共同完成者，达成一致即可。

当然，生育是一种投资大、耗时长，但是最后收效一般的行为，毕竟绝大多数孩子都将长成普通人，这是概率决定的，几十万上百万的投入，十多年的时间成本，孩子们一般都完成不了成为杰出人物的目标。这点倒是在生育之前必须想清楚，太多父母以为只要自己努力，孩子就必然出色，太想靠孩子逆袭，这种不切实际、违背规律的焦虑，制造出无数痛苦，血缘成为最难割断的折磨纽带。

按你的自愿生育，爱孩子，即使你对他的愿望落空，也接受，并且继续爱他，将他抚养成一个自食其力、精神独立的人。这就是有关生育的唯一真理。

推荐：[孩子要不要吃苦？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623561&idx=1&sn=53bb4dd4571decab3882bb8204f53419&chksm=bd7e14978a099d8100cf921a30a9babf55e64e302c5362cf3ee8bd1977717eadea5131d0068a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[妈宝男不是小宝贝，是大祸害](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625822&idx=1&sn=80863866f120f02dfa8ef31b165320c1&chksm=bd7e1d408a099456faad018ef914e937b7fb01182efec0d616c6c921b5cf7443875ee2ecc487&scene=21#wechat_redirect)
