---
title: "被坏婚姻拖死的人，都信了一句话"
date: "2018-02-24"
---

Sanyu · Two Spotted Horse

连岳

你好。

我是真的不知道要怎么办才好了，每每想到这些烦心的事，心都是打成结的难受。真的很希望能得到你的一点指引。

我要说的是感情问题。老公是自己挑的，也是初恋，当时刚谈恋爱就两地分居，基本两个月才见一次面，感情还是挺好，那时他工资低，但对我还是不错。两年后我们决定在同一个城市定居，当时妈妈是反对我们结婚的，理由是他是高中生，又出自农村，我虽然家境也不是特别好，但一直在城市长大，还上了大学。最终在我的坚持下还是结婚姻了，现在我三十多岁了，有个4岁多的女儿（女儿基本是在我妈妈家长大），老公收入已经翻了十几倍，房子也按揭买了套，今年已经交付，马上可以把女儿接来一起住。看似已经不错了，可感情问题却在这几年里一堆一堆的出来了。

也许正是因为他的收入越来越多，工作也越来越忙，荷包鼓了，脾气也就越来越大，凤凰男的特点也越来越突显了。因为工作忙变的不关心我，因为升的职位越来越高而看不起我，觉得我工作十年还是个小主管而他身边的好多女性都很高。因为我生了女儿觉得人生的奋斗没有意义，一直想再要个儿子，才能继承香火。我觉得有一个小孩就够了，他却从我还没出院就开始要求我再生一个。我生病，我被车撞，从来没得到他的关心。所有的所有，已经磨灭了我对他的所有感情。如果不是因为有女儿，我想二三年前可能就和他离了。考虑到女儿考虑到父母会伤心，一直退让，一直委屈自己。房子才装修好本想要不就这样将就着过算了。可是前段时间不小心发现在他和别的女人有不正当关系。那一刻我彻底奔溃了。想想这么多年我对他的好，我受到的委屈。我为了嫁他不听妈妈的劝说，在这样一个人身上浪费了近十年。那段时间我几乎每天都是哭。一个人偷偷的哭，没有让爸妈知道，一个人承受着，后来我和他提了离婚，他不同意，说会改，求我给他机会。可是我已经心死了。

我和公司请了长假，回家看女儿。也顺便和爸妈说一下婚姻的事情，这么大的事我还是希望能得到爸妈的支持。本以为爸妈会理解我，可是刚好想反，妈妈不同意我离。怕我离了找不到更好了，一个女人带着女儿不好过，手上又没有什么积蓄。妈妈让我回去和他好好过，让我再生一个。我真的不想再和他生小孩了，不想为了锁往这破碎的婚姻再多生一个。妈妈说如果要离就再也不管我了，让我带女儿出去。可是我真的过不下去了，虽然没什么积畜，自己工资还算高，只是如果要独自带女儿在身边也是有难度的。好纠结，我该如何是好。真是应了那句，让所有的人好过终究自己就不好过。快疯了，唉。

谢谢你听了说了这么多.真的很想解脱.

婚姻失败者

————————

婚姻失败者：

先说句安慰你的话，婚姻失败是常有的事。世间的任何事，失败者都常见，婚姻自然也不例外，失败了，别太沮丧，它跟你没看好路摔一跤差不多，跟你买进一支烂股票差不多。

有种被误导的“公平观”认为，公司再牛逼，再热门，在招聘时，对那些出身苦、从杂牌学校一路混出来的，更应关照一下：这些孩子不容易啊，不应歧视他们。

这种观念，我当然是“冷血”地反对。这公司热门，是卖方市场，名校生求职者多，当然应该在这些人中选。在其他条件相同的情况下，名校是花了时间成本为你建立的初步遴选机制，比如100个名校毕业生，有40个能力强；而100个杂牌生，也许只有两个能力强，顺着这规律，你招人的成本低，逆着来，那是自找苦吃。

同理，在恋爱时，人若放纵自己“同情弱者”的弱点，反而会做出错误的选择，你会挑那些无助的、可怜的、哭泣的、诉苦的，你将自己定位于施舍者、慈善者的地位。世界是很公平的，你做出这种选择，就得一辈子当施舍者和慈善者，而那个人，将终生不顾你的感受寄生在你身上。

无论在什么情况下，公司招错了员工，最好的解决办法就是解雇。

婚姻就是只招一个人的公司，你负责招聘，求婚者就是应聘者。失败的婚姻就是招错了人，公司面临倒闭的可能。婚姻比较麻烦的是，它的感情因素很浓，你无法轻易开掉一个人，总觉得他（她）剩这点好、那点好，还是有点用处的，而一点不好的纯坏人，一点用处没有的纯废物，是不存在的，所以，犹犹豫豫的人，就把一个糟糕的婚姻维持一辈子。自己的一生，似乎就是为了养活那个完全不称职的员工，有什么，比这让人更伤感的？

他毕竟不是一点优点没有，怎么可以离婚呢？以这句话为指南的人，就会被坏婚姻拖死。因为，再坏的人身上也会有优点的。

100个人的公司，留个坏员工，1%的坏，可能不至于倒闭。1个员工的婚姻，这个坏员工开不了，就是100%的坏，一定完蛋的。

一个人得到幸福，不必没有感情，而是不让感情妨碍自己的理性判断。这是好感情与坏感情，好婚姻与坏婚姻的分界线。当你用了十年知道自己的婚姻失败，对那个误招的坏员工死了心。理性的做法是承认这错误，这是自己的选择应付的成本，这样，你最多浪费十年；非理性的做法是指责他是个坏人，指望亲友团帮助自己，甚至幻想一觉醒来，他变成了一个好人，这样，你将浪费一生。

坏人、坏婚姻、坏关系，不要因为久了，就留恋，这就像你因为病得久而拒绝治病一样，是很可笑的。

祝开心。

连岳

推荐：[大不了回来睡前女友，渣男魅力的养成](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625648&idx=1&sn=8914e16b92bbccf09c8dd8612668b3b9&chksm=bd7e1cae8a0995b8e22a903672fc000fc0f83e8e181f311277bd7aa805a562fb630e7917452c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[化解节后启动缓慢症的办法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625774&idx=1&sn=0db3e02bbd5a0bf6c1b7a703d7f53e9b&chksm=bd7e1d308a0994265da5defa83ffd3f22c70db596e7ad7dfe8ea9195be40e9e6d6a12aa9a2a7&scene=21#wechat_redirect)
