---
title: "说说盐城婚闹事件"
date: "2018-02-27"
---

Peder Severin Kroyer · Hip, Hip, Hurrah!

近几天，所谓的盐城婚俗，大家应该都见识了。

我想，很多人或许都能说出一点对当地婚俗的不满。以我所在的厦门为例，就是令人发指的拖延，如果通知六点半开席，一般要八九点才能开吃，久而久之，就形成了博弈，客人知道会拖延，就迟到，主人知道客人会迟到，就通知得早一点。这种浪费时间的做法，与厦门的商业传统是格格不入的，这么做生意，早关门了，但它怎么形成的，真没人知道，还好危害有限，你怎么拖，也拖不到凌晨吧？它也不至于影响一座城市的美誉度，也不会让参与者觉得受伤害。

与经常曝出的带有人身侮辱与伤害性质的“婚俗“相比，我抱怨拖延，当然有点小题大做，不过，我还是希望能够改。

纵使中国人对婚闹见多识广，传出的盐城“公公强吻儿媳”视频，还是闹出了许多人的想象力。当事人委托律师发出声明，认为传播者歪曲了意思，真相其实是：2月22日晚，卞先生为庆贺儿子、儿媳结婚大喜，在盐城某宴会厅宴请宾朋好友。视频中，卞先生是在特定场所、特定氛围，按盐城地方传统的“闹新娘”习俗，做出看似亲吻儿媳、实为“表演”的动作，纯属迎合出席宴会宾朋的心理期待、营造喜庆气氛需要，并不是亲吻，更不存在所谓的“强吻新娘”。

真是这样，听起来也奇怪。这表演，是公公与儿媳商量好的，戏路也太疯狂。若是公公临场发挥，儿媳被突袭的惊恐，可以想见。解释为盐城传统风俗如此，宾朋的期待如此，那更令人害怕，等于宣布，纵使你们觉得再荒唐，这在盐城就是一件正常的事，我们盐城人就是这样的。

我想，很多盐城人未必同意，也认为这一闹，脱离了闹的底线，不太想背这个黑锅。但是，从传播规律上，许多人可能已经有了“盐城婚闹无底线”的印象，引发的后果可能是这样的：

**盐城男青年在婚恋市场上被歧视。**姑娘们为避免羞耻的婚闹，更不愿意嫁给盐城人。

**盐城的婚闹趋向于收敛，或者消失。**传播手段的极度发达，婚闹的丑态，可能瞬间引爆舆论，在网络留下永久记忆，成为家族的耻辱，避免这种情发生的最好办法就是举行一场正常的婚礼，这慢慢会成为理性的选择。

风俗的改变一般是缓慢的，当然包括恶劣的风俗。这点只能等当地人的自觉演化。外人其实并不会特别关心，关心了也没什么办法。这么闹，当事人都没意见、表示谅解，那么，只得由他去闹。闹到成为别人眼里的笑料，反而可能有个突然的改变。

由这事也建议恋爱中的人，增加婚前一问：如果要举办婚礼，你有无能力按自己的意愿举办？如果答案是没有，那么，婚姻的风险就大大增加了，这意味着，你以后的每一步生活，都只能向习俗低头，如果习俗是恶劣的，则意味着你必须受伤害。

人若无抵抗恶俗的能力，很难保护家人的。在“传统就是如此”、“大家都是这样”、“给别人面子”、“怕别人议论”的压力下，往往会选择牺牲家人满足他人，越爱你的人越倒霉。

推荐：[公婆为何不爱儿媳？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623446&idx=1&sn=a25b9b63a55bbc2c8115ed6019f01030&chksm=bd7e14088a099d1e5e7682ce69f7ec6d822437c2d50156689ce7877f2164a3625b4cae775de5&scene=21#wechat_redirect)

上文：[生育的正确理由是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625834&idx=1&sn=a9e23815803474bd1c842ce97914e89f&chksm=bd7e1d748a099462d8edd5e97d3fe2e9d8f062dbdcd1c6642081198021b7751b90fe931c3b62&scene=21#wechat_redirect)
