---
title: "跳一跳，跳出的大道理"
date: "2018-02-22"
---

Edgar Degas · Dancers tying shoes

据说“跳一跳”是春节是最受欢迎的游戏。

反正它是我近来最喜欢的游戏。想到早年微信的游戏“打飞机”，我当时也很喜欢，一直玩到没人玩，有个朋友是同好，还约好每周比赛一下最高分，最后那游戏下架了，这朋友也多年没联系了。现在有小程序游戏，但愿张小龙先生能够重新上线这款游戏。

言归正传，“跳一跳”合我胃口，是它在个人与群体中找到了契合点，大家基本上都是一个人在玩，但是排名又有淡淡的社交元素，若即若离。要组团才能玩的游戏，总是让人有点尴尬，至少我的感受是如此。

它又可以很热烈，几天假期，我和小外甥靠彼此挑战，消磨了不少时光。有段时间，他观察到，我跳上“微信支付”可以获得20分的奖励，而他只有5分，“而且门都不开！太不公平了！”他问我为什么，我说：“可能是你比较穷吧。”他又去问他大姨，大姨说：“可能是你舅舅认识马化腾吧。”其实我们都是逗小孩玩的，他气得哇哇叫——但我想，他还是开心这种社交方式，毕竟，我们谁也没问他期末考的分数。

不要小瞧这小游戏，让我来告诉你其中藏着的道理：

**只要练习，成绩就能提升**。再不适应这游戏的人，只要训练时间足够，其平均分数总是在提升的。我们碰到的绝大多数事，无论你是否有兴趣，禀赋是否合适，练习都能让你提高水准。不要怕任何新领域，开练就是了，八九十岁的老人，只要练习，都能长肌肉。“我不合适”，从不开始，这是失败的最大原因。

**运气令人开心，但并不是特别重要**。跳到唱机上，一下加30分，中大奖，但你很快挂掉，游戏结束，这30分并改变不了什么。一次运气并不能改变低手的命运，运气是锦上添花。

**只要活得足够长，好运气一定会来**。你一直跳下去，唱机肯定会出现。你能健康存活100岁，机会一定比在60岁就挂掉的人多。

**用力合适者生存。力度要与目标匹配**，一味大力，逞凶斗狠，第一跳就得死，能伸能屈，适应目标，不埋怨目标，才是生存要诀。

**跳得最丑陋的那几步，才是续命的关键**。不帅、狼狈、惊恐，身子的一半在悬崖之外，多一分或少一分都不行。所以，要抛弃完美主义，能挺住，能活下去，是最重要的。外人看来平淡无奇的、甚至有些滑稽可笑的日子，往往只有你才知道有多重要，因为那一口气没挺住，就没有以后了。

**连续正确的选择有复利力量**。连续跳中中心，每一次都加2分，这个正确持续下去，简单的一步忽然有了数倍的威力，最后不输给唱机，总分瞬间上去了，个人创新高的过程中，一定有这种复利增长的阶段。

**成功并无秘诀，简单的事情做到最好而已**。那些排名第一的选手，几千分，不过就是比你跳得远，比你更不容易掉下来，简单技能赢过其他人，就能成神，就像乔丹只不过善于把皮球放进篮筐。

或许，还有些道理，我还没发现，你可以告诉我。

推荐：[说说王者荣耀](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623219&idx=1&sn=ab8611c188821e5cfdfda976ecf34ebd&chksm=bd7e0b2d8a09823b40baf84d227521019a00a4e7eb1a33a47b87216390ea56e1d353ef32a9a8&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说张扣扣案](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625724&idx=1&sn=09f9bfd60a9f5fa6be9368c239c0c2b9&chksm=bd7e1ce28a0995f487f5568ced6eb4f5aea33c4085e82ea425d8565d7d9dc2bc5fc7e16ddfca&scene=21#wechat_redirect)
