---
title: "今天，只想和一位母亲聊一聊"
date: "2018-08-20"
---

Edvard Munch | Morning

想和昨天一位留言的母亲聊一聊：

本来题目是，今天，只想帮一位母亲。后来，我问自己，“帮”这个字能体现现在的状态吗？我只是施，她只是受？仔细想想，不是的，我们是互相给予。

我收到过许多这样的绝望、悲伤的邮件和留言，如果我都只是施予，那么，心灵的无限淘空，我可能早已厌倦这种工作，甚至会让我自己也变得悲观绝望。

然而并非如此，每当想到自己写下的字能稍稍提振他们的士气，让他们的状态好几天，我就觉得很开心，在这过程中，我是得到的，我感觉到自己存在的意义。

当然，我不认为自己有那么大的魔力，聊一聊就能让你彻底改变人生，你的痛苦没了，你的感情变好了，你的债务消失了，你的孩子瞬间变聪明了，没有这样的力量，没人有这样的力量。

我们聊完以后，你的一切麻烦和痛苦都还存在，只不过，你看待它们的眼光改变了。

意义疗法的创始人维克多·弗兰克尔纪录过一个案例：一位年迈的、患有严重抑郁症的全科医生因为无法接受妻子的去世，向他咨询，虽然医生的妻子已经去世两年，但爱她胜过一切的他，无法走出痛苦。

维克多·弗兰克尔问他：如果先去世的是你，现在活着的是你妻子，那会怎么样？

医生答道：她会很痛苦，无法承受。

维克多·弗兰克尔说：你看，医生，你替代了她的痛苦，只不过代价是你还活着，并且承受了痛苦。

这位思念亡妻的医生没有再说话。一旦找到了意义，痛苦不再是痛苦了。

痛苦是一定会存在的，我们一生，也必然会遇到痛苦。财务危机、家庭危机，可能会出现，犯错、疾病、死亡，必然会出现，这些都带来痛苦，试图逃避一切痛苦的企图，脱离现实，务实的做法是，当痛苦发生时，想想它的意义所在，它一定有意义。

比如这位妈妈，犯过的错误折磨着她，悔恨、内疚，但是换成女儿的角度看问题，意义就呈现。

女儿希望见到一个养育她、保护她、引导她的妈妈。妈妈不希望自己犯的错误再次发生在女儿身上，这就是错误的价值，在女儿的成长过程中，在观念的浸润中，妈妈的经验教训可以传授给女儿，这避免她将来掉入同一个坑，妈妈受了苦，女儿就避免受苦。

女儿更好的未来，就是妈妈修正了过去犯的错误。

过去犯的错误，不再仅仅是产生悔恨，它还产生价值。女儿并不会责怪妈妈犯过错误，女儿只会佩服修正错误的妈妈。

加油吧，这位妈妈，希望你今天开心一点。世界这么小，我们或许曾经离得很近，擦肩而过，世界又很大，我们的一生，可能不会认识，将来除非你告诉我，我也未必知道你女儿丰盛的人生。

但无论你说不说，你将来是不是忘了今天这几句聊天，我都知道，你和你的女儿，会越来越好的。因为你已经在用女儿的眼光看待自己，你为她负责任的意志强大得足以战胜痛苦。

祝开心。

推荐：[小事好说话，大事不好说话，这是幸福生活的方法论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630153&idx=1&sn=83418c636f06f3181314be0903f115b5&chksm=bd7e2e578a09a741496a399b9414785ff452f1696c0508e8de892eccc4e7c1ed2ae7311adcad&scene=21#wechat_redirect)

上文：[没有找到意义的生命，是不值得过的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630265&idx=1&sn=f2896aa58345fbbd351318ac68b11391&chksm=bd7e2ea78a09a7b168a2bfe87b2355e4485149b77de4a27823c2511cbbc2c58867165bd17ee8&scene=21#wechat_redirect)
