---
title: "从买不起房到租不起房，规律很强大，愚蠢也很强大"
date: "2018-08-19"
---

Paul Klee | Strong Dream

舆论近来关注北京房租上涨，得出的原因是资本炒作，开出的药方是政府应该管制。

永远熟悉的味道。愚蠢的味道。

政府管制可以解决问题，政府为何不好人做到底，索性规定每个中国人都在北京有套房，不就万事大吉了？政府有这个本事，我想，它是不会吝啬的，管制就可以管制出富裕，为什么还要辛苦工作呢。

据我爱我家集团研究院统计，北京上半年租金均价为4649元/套，环比去年下半年上涨7.3%，今年6月份环比5月上涨了4.2%，同比2017年6月上涨了8%。

这样上涨，在有丰富出租经验的地产商潘石屹看来，仍然没有赚钱机会，他19日表示，长租公寓这行一定会有银行贷款，基准利率是4.9%，实际成本会更高，房子建好租出去回报率只有1%。最近北京公寓租金上涨，其实租金再翻一番，做这行依然亏本。从这个判断来看，资本其实在做慈善，冒着亏本的风险进入。

资本进行某项投资，当然是预期其价格将上涨，预期错误就认栽亏本。预期的依据就是看供需关系，供给满足不了需求，价格就要上涨。

北京这座全球重要城市，权力资源、资本资源、医疗教育资源，几乎一切好资源都密集，人们源源不断前往这里寻找机会，对房子的需求巨大。据统计，北京市房屋存量约750万套，共计约1600万间，对应于接近2200万常住人口，供给缺口不小。

按北京年鉴显示，供给还在减少，北京2016年峻工的所有房屋，包括城镇和农村、包括住宅和非住宅，总计3594万平方米，而同一年拆除了5985万平方米违建，总供给净减少。

资本正因为看到供给的短缺，才进入这个市场，房租持续上涨，只是证明资本的判断正确。因果链条是这样的：北京房租上涨，是因为供给不足，而不是因为资本进入。如果接下来的对策是逼迫资本退出，而不是解决供给问题，那么，就没有对症下药，房租照样还要上涨。

在缺乏市场常识的头脑中，最典型的偏见就是以为一切罪过都是资本造成的，对资本逐利行为恨之入骨，这是恩将仇报，资本逐利就是在配置资源，资本的流动指向供给不给的地方，最终提供更多的供给。

缺乏市场常识的民意强大，政策就会迎合这个民意，形成沉沦的漩涡，不停自我强化。

政府真的管制房租，不外乎这几招：

一是限价，规定最高租金。房东的对策有无限多，或阴阳合同，或另行收取费用，害怕承担风险的，索性只租给熟人。你的感受是，房子更难租了，租个房子，不可言说的因素多了，更类似于地下黑市。

二是限租，类似于房产市场的限购，租客不满足一系列政府开列的条件，就不许你租房子。你从抱怨租金高变成想租也租不了，只好离开北京，或成为一个“违法”的租客。

呼唤管制，就是呼唤剥夺自己的自由，把合法的市场呼唤成非法的市场。

市场的运行逻辑，需要多想一步，这超出很多人的思维能力，如果只迎合这部人，那么，决策就会离市场越来越远，稀缺的将更稀缺，浪费的将更浪费，不知不觉，就重返贫穷了。从这点来看，改革者是难当的，他做出的遵行市场规律的决策，往往得违背民意。

推荐：[北京人的命更值钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622662&idx=1&sn=ed5a0b400c99cc909f34ffe0ec3a2e48&chksm=bd7e09188a09800e42a2864d460ddb5d5131d00b9bfb1d223d69ddf9da5df9bdf00a796a2407&scene=21#wechat_redirect)

上文：[今天，只想和一位母亲聊一聊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630277&idx=1&sn=21249126c3857b818ff291787d312ef2&chksm=bd7e2edb8a09a7cd52922e403407e36431bd2144c3a346f53debc2d6483e469fd28d51cf8038&scene=21#wechat_redirect)
