---
title: "你要爱她，但不要老让着她；你可以偶尔欺负他，但不能老欺负他"
date: "2018-08-22"
---

Keith Haring | Best Buddies

夫妻间冷战是常见的事，莫名其妙，我不理你，你不理我。

这可以说是爱情的必然麻烦，想避免冷战的发生，不可能，冷战一定会发生。

解决得好，冷战可以转化成一种调剂，跟随着一次拥抱亲吻，还有不少蜜语甜言。冷战，是以拒绝沟通的方式让你听到我的诉求，喂，我在这里，就是不和你说话，你很难受吧？

解决不好，确实很难受，如这位朋友的留言：

一周的冷战，已经过长，后果严重，出现了想离婚的想法，当然，因为这事不太可能离婚。但这也说明，因为小事处理不好，它会累积成大事，甚至让婚姻变得难熬。

这位丈夫不错，能低头，能认输，这是爱一个人的体现，但这也犯了技术上的错误。

冷战的技术，或者说原则，是轮流服输。双方要达成默契，这次你低头服输，下次我就得主动一点。在实际操作中，即使做不到绝对一比一，但差别不会很大，总是会比较接近平衡。

很多姑娘容易犯的错误就是把对方的低头服软当成得到了爱，你输才是爱我，你赢就是不爱我。这是个糟糕的玩法，因为规则只对你有利，双方都适用的规则才是好规则，才能玩一辈子。“你输才是爱我”显然不适用于双方，双方同时持这个态度，就没人可以输，冷战将一直持续，时间越长，行为本身越是自我强化，更加证明你们确实不爱，这样玩掉的感情并不少。

很多大问题可以用小技术解决，包括爱情也是如此。

比如令人困扰的孔融让梨，一盘梨要主动挑小的，大的让给哥哥吃。这一直是中国人家庭教育的经典案例，但其实经不起推敲，一是陷哥哥于不义，似乎哥哥那么不懂事，不会照顾弟弟；二是扭曲人性，总是想着让，就会变成老好人，不懂得争取自己的权利，最后变成人人可以欺负的软蛋；三是只用道德说教解决分配问题，容易培养伪君子，中国的传统文人，嘴上耻于言利，与这种教育有关。

那就为难了，也不能反着来，让孩子争梨啊，一下手就抢大的，虽然符合本能，但真这么行事，神憎鬼厌，长成处处要占人便宜的猥琐之人。

但高明的教育专家，技术上解决了这个难题，孩子一定会争夺所有资源，解决办法是由一个孩子分配资源，但他必须最后一个拿。切蛋糕的孩子，拿最后一块，他一定分配得极为公平。这种方法教育长大的孩子，既不虚伪地回避自己的正当要求，又不会霸道地侵犯他人权利，更能处理好爱情中的冷战问题：我可以制定规则，但对方要能用这规则。

你要爱她，但老让着她，也是不对的，你无理有理总是认输，骄纵了她的脾气，把她养成坏人，她也变得不会正常表达，想要你的爱，想要你注意，就只会发脾气，你不认输，觉得你不爱她，你老认输，又觉得你不够man，太娘。

建议采取以下几条冷战规则：

1、冷战时间不超过24小时；

2、冷战采取轮流服输制度，这次你认输，下次我认输；

3、冷战结束后好好聊一聊，吃个饭，看场电影，不要指责对方，不要翻旧账，客观描述自己当下的需求即可。

冷战是为了热爱。别忘了这前提。

推荐：[梦幻阶层跨越法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624419&idx=1&sn=fee9304950d52dd9a24d7169e3e50ef6&chksm=bd7e17fd8a099eebbfffd2efa3e367d8b4d58622f7fb2e31060ac04eebd0b558f59e73ee1e1e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[从买不起房到租不起房，规律很强大，愚蠢也很强大](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630288&idx=1&sn=9ef682bfdd0d0e0f70c78f02314eb9e1&chksm=bd7e2ece8a09a7d85f733e9c46c25600138a9d50ca507f1d0aa5a0f489de8c6b24fd4f186742&scene=21#wechat_redirect)
