---
title: "儿子求助妈妈买房，妈妈拒绝，连叔能够调解"
date: "2018-08-01"
---

Edward Hopper | Rooms By The Sea

  

一位儿子想在杭州买房，求助妈妈，妈妈拒绝了，手写了一封信，火了。他们之间看似对立的矛盾，其实并不存在，我有办法帮他们。

先看这封信吧，不长，就全文引用一下：

> 亲爱的儿子：
> 
> 有些话我不知道怎么开口，就选择了用最原始的方法跟你说说妈的心里话。
> 
> 从你出生到现在，你26岁，这26年，妈妈一直都很幸福。你的降临，给妈妈的生活带来了无限的快乐。但最近，我们之间好像出现了一些问题。
> 
> 你说你身边的人都买了房，你说你后面找女朋友需要一套房，你说现在房价一直在涨，亚运会前肯定不会亏，于是你告诉妈妈说你想在杭州萧山城区买套房。
> 
> 可是，在我看来，26岁的你需要独自承担一些事情，而不是像小时候的你一样，只要哭一下，说一声，就能得到自己想要的。在我看来，你还是赖在我们的怀里，像个孩子一样。
> 
> 妈妈为什么拒绝你，妈妈只是希望你能明白：你终归要自己飞翔的，而我和你爸爸只是你坚强的后盾，而不是永远顶在前面的那个。
> 
> 妈妈希望，你能通过自己的努力得到自己想要的。无论是房子，还是梦想，你终究是要一个人走向未知的未来。
> 
> 你的妈妈
> 
> 2018年7月25日

这封信有效资讯非常少，只是说了一个模糊的理念“你终归要自己飞翔的”，“你能通过自己的努力得到自己想要的”，我猜测可能有两种情况：

第一种情况就是妈妈没有钱，穷，这当然无话可说，只能接受。

第二种情况是妈妈有能力，这个可能性大，不然儿子也不会开口。这种情况就值得一说了。

儿子26岁，早成年了，妈妈尽了抚养义务，不帮儿子买房，没有任何可指责的地方。

但是从投资的角度来看，这是一个财商极低的做法。

家庭，是人类社会中，最紧密、最高效、最灵活的经济合作体，以前是，现在是，以后也是，善于经营，家庭成员的经济能力就能更快增长。

家庭成员里，有不讲诚信的、有坑家人的、甚至有无赖流氓，和他们合作，当然血本无归。但是绝大多数家人品性过关，是值得合作的。家族企业，一直是主流存在。

在杭州这种级别的城市，没有几个26岁的人，凭自己的力量能够攒足房子的首付，“你能通过自己的努力得到自己想要的”，在房价面前，就是一碗馊鸡汤，会喝坏身体，你再会飞，房价都飞得比你更快。

26岁的年轻人，不借点钱，上不了车。这位年轻人，向朋友借，向银行借，可能没人说他不独立、不努力，妈妈更不会负面评价他，认为他只不过是“哭一下”，因为借钱是正确的市场行为，借得到钱，还得了钱，是一个人建立信用的一部分，银行愿意借一大笔钱给你，那说明你重要。

一个正常的市场行为，为什么向妈妈借，就要被批评，视为不愿飞翔？逻辑明显无法自洽。

如果儿子要借50万，妈妈有50万，儿子愿意付妈妈满意的利息，这种合作，有什么问题吗？彼此更了解、更信任、资金流动更快，这种合作更高级。

有些妈妈，包括这位妈妈，可能犯了教条主义的错误，以为孩子要钱，就是“有去无回”的要，给了就不独立，没有想到也可以是“有去有回”的要，是正常的借贷，孩子这样来谈生意，反而是独立的体现。

这种教条主义错误，也体现在一些要强的孩子身上，妈妈愿意资助买房，我不要，收了就不独立，自己攒出血，也够不着首付。

这都是吃了不动脑子的苦。造成的结果就是，宁给外人，不给家人。似乎成为你的家人，反而被苛刻对待。

想想看，你是一个有信用的儿子，宁愿向外人借钱，让他们赚利息，不愿让妈妈赚这利息；你是一个有资金的妈妈，宁愿钱存银行，让银行借钱给别人的儿子买房，却不愿借给自己的儿子。这种行为，都不只是傻，是互相伤害，是仇人。

但愿这对母子能看到这篇文章，双方谈好条件合作，甚至可以签下合同，人不用大话题扔来扔去，解决一件件小问题，就是独立的开始，这点，儿子已经进步了，考虑的是实实在在的房子，妈妈要努力，你仍然只有虚无缥缈的鸡汤。

  

  

推荐：[父母该帮我买房吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624050&idx=1&sn=6c3535bd363636e8f9e98cdeeb837b04&chksm=bd7e166c8a099f7a6b3abbfb9df07b1e94f94a9ac30e9f94c5fb7de61adadf2741b5b948916e&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[感谢富裕](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629784&idx=1&sn=d578e0289f260922625669d505b11c26&chksm=bd7e2cc68a09a5d0a4f39c6db34e87a856916852bf5de526c351eab1d972e0102093ab97651c&scene=21#wechat_redirect)
