---
title: "“坚决遏制房价上涨”后的房价"
date: "2018-08-03"
---

Juan Gris | The Open Window

坚决遏制房价上涨，是有关下半年经济工作的最新提法之一。字面上非常好理解，完全不会产生歧义，就是房价的涨幅0%，下跌应该也是允许的。

看来决策者对房价上涨深恶痛绝，希望严控这块市场。当然，房地产市场也不会死掉，包括限购最为严厉的发达城市。虽然很多有能力的买家基本都被驱逐出了市场，这个群体中，还有房票的人，应该说没有了。发达城市的房价为什么贵？因为它并不由当地资金说了算，而是由全国资金说了算。

以深圳为例，购买者就只剩下有深圳户口且有房票的人。连公司买房都禁掉了。

昨天有位深圳的读者提问：

这位朋友想利益最大化：我多攒两年钱，政府帮我把房价摁住，我一次到位，也可以多用一点银行贷款，买大一点的房子。

心情可以理解，但我认为，这想法风险太大，不可控的因素太多，两年之间，政策会变化多次，如果房价上涨，你晋升到超高收入阶层，年薪百万起跳，那可能没有什么痛感，随时都能买，如果停留在工薪阶层，收入增加不大，那么，越攒就越凉，后年的500万，买的房子，还不如今年300万买的。

不买房，是富人的特权。当然，富人极少行使这个特权，买房轻松，自然早就买了。他买房像你买把手机，不会反复犹豫，研究政策，“等几年房价便宜了再买”，这种心思他是没有的。

反倒是相对穷的人，得尽力买房，踮踮脚能够上车的机会，可能就那么三两次，错过了，就没了。上了车，有了筹码，就有继续玩的资格，从小变大，从差变好。

7月23日，国务院常务会议，也有个新鲜的提法，“积极财政政策要更加积极”，这就比较拗口了，翻译成大白话就是：多放点水，再多一点……

房价是经济发展的体现，不放水，深圳这个城市，机会多，年轻，人口流入，对房子的需求旺盛，房价也要往上走的，再叠加货币放水这因素，房价的涨幅就更快。请记住这点，这是规律。

规律是不以人的意志为转移的。

我想，绝大多数中国人，都希望中国经济越来越好，决策者更不可能希望经济变坏，经济好了，房价就会走高，不许房价上涨，只能不许经济变好。又要经济向好，又要房价不涨，逻辑上不可能的。

把房地产市场彻底禁了，极端情况下，是做得到。那么，只能用其他商品来消化货币洪水，那时候，百物飞涨，就像上个世纪80年代末那次一样，人们疯狂地抢购各种商品，连盐都囤积，不再信任手中的货币，那种恐慌，比起担忧房价，有过之而无不及。

房地产市场，夜壶的命运，决策者似乎一直不喜欢，一直想控制，请看早年《人民日报》这条新闻，把时间与数字换了，用在今天也行：

顺应市场规律的政策，确实可以带来繁荣，想战胜规律，改变规律，花多少时间，也不可能成功。

其他人你没办法，但自己的生活与投资，一定要顺着规律来。

推荐：[北京人的命更值钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622662&idx=1&sn=ed5a0b400c99cc909f34ffe0ec3a2e48&chksm=bd7e09188a09800e42a2864d460ddb5d5131d00b9bfb1d223d69ddf9da5df9bdf00a796a2407&scene=21#wechat_redirect)

上文：[天分很重要，没有也别害怕](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629867&idx=1&sn=021d389f6d5ea38c384c476fb0f30164&chksm=bd7e2d358a09a423a0e5ec65af94767eb381da82127113b72f5e03daa9a64c76faca68fb2049&scene=21#wechat_redirect)
