---
title: "天分很重要，没有也别害怕"
date: "2018-08-02"
---

两天前，讲到天分，和一位读者有这样的对话：

这位读者还是不服气，我建议他试试看，反正现在高考不限年龄，这么自信，可以看自己能不能考上北大。考不上的。

还有一部分读者出现了恐慌情绪，既然天分这么重要，那么，我没有天分，不就意味着我怎么努力都没用了？难道要混吃等死？

当然不是，在天分和混吃等死之间，是广阔的美好世界。

有天分没天分，方法和勤奋都是需要的。

在同等条件下，比如都有天分，或者都没有天分，方法更好、更勤奋，成就更大。

对方有天分，而你没有天分，那么，你方法再对、再勤奋，都赶不上他。

有天分，练一练，帕瓦罗蒂，没天分，练到极致，不过是会唱歌，成不了世上最好的男高音。

有天分，苦练，王羲之。1700年过去了，比书圣勤奋的人有的是，谁能超过他？

各领域顶尖的选手，包括考上北大的学霸，取得的成就，是多重原因的结果，天分不可或缺。特别聪明的孩子，是基因的随机选择，可遇不可求，不愿意承认这点，甚至刻意否认这点，那对自己，对孩子，都将滑入一种典型的冷暴力：定下了一个能力无法达到的目标，穷尽方法，无比勤奋，最后都是失望，将使人不停否定自己，最后失去自信与自尊。

勤奋，人人做得到，好一点的高中，高三孩子，哪一个不勤奋？

方法，也不神秘，教科书上都写着，一遍遍刷题，老师也重复多次。

真的，差别就在天分。有天分的孩子，看懂教科书，再难的题也信手解开，老师都得请教他。没天分的孩子，熬到下半夜，最难那几题还是没办法。

多数人是没有天分的，接受这个事实，才能够心理健康，才能够幸福快乐。毕竟，自己和孩子，没天分的概率是高的。就是许多北大生，最后也会接受这点，他们在更高的平台上又见识到了更牛的天才。

NBA著名教练波波维奇，非常重视防守，他的理论基础就是：进攻得分，天分非常重要，努力了也未必行，但防守，是脏活累活，只要想做，就做得好，把精力放在做得到的事上，效率更高。

这策略也很适合人生。没有天分没有关系，把能做的份内事做好，也能胜出，世上绝大多数事，并不需要天分，就像原来说过的的，一个孩子，整洁、有礼貌、眼里有活、能够站在他人的角度考虑问题，他就能得到几乎所有老板的喜爱，而这些品性，完全可以训练得到，不需要进攻天分，只需要做好这些防守的“脏活累活”就行了。

早年看过一事，某人拜访一日本企业（名字忘了），在等候董事长接见时，一位中年女性动作熟练地泡好茶水递上，但她的神情木讷，仿佛机器。后来董事长解释，她是自己一位好友的女儿，智障人士，好友亡故时托付给自己，他想，与其单纯照顾她，不如就训练她几件简单的技能，于是让她反复学习端茶递水，这工作反正需要有人做，她最后也能做，是多好的事，天国中的亡友应该很开心。

一个人没有天分，确实有点遗憾，但是早一点接受现实，其实更有利于自己，你总能在世上找到合适自己的位置。你是没有天分，但你的智力正常，有勤奋有方法，上不了顶尖的大学，可以上一般的大学，成不了杰出的企业家，但可以成为出色的员工。

有天分，值得恭喜，没天分，也不必害怕，你能找到合适自己的位置。

最可惜的事是，有天分，却浪费了，收获懊悔。最痛苦的事是，没天分，却硬要，收获焦虑。

推荐：[最适合普通人的安全投资](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624890&idx=1&sn=184baeb7f078cd43f42fc4b4db238921&chksm=bd7e11a48a0998b2b04c101d9f2992672df1d0306e3fcfa05db8261c00996cb84fc781b4659b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[儿子求助妈妈买房，妈妈拒绝，连叔能够调解](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629816&idx=1&sn=c0088ce8e4d0da411f92503263cd146a&chksm=bd7e2ce68a09a5f03fe8bf46961f5dedf238acb1de929d06583c92ddc4a3c0f1894dd843e5ce&scene=21#wechat_redirect)
