---
title: "对儿子好一点，不要装穷"
date: "2018-08-20"
---

富养女穷养儿，是个流行的家庭教育方法，很多人可能正在实施，如果你也是其中一个，我劝你马上停止。

富养女的理由是，女儿一路见惯好东西，不缺钱花，长大后不会被人骗。从小物质匮乏，对好东西充满渴望，花花公子一个LV就能骗走小姑娘的感情。

这确实有一定道理。用物质去骗富家女，难度非常大，实力不够，和她谈一个月恋爱，你都得破产。

但是，同样是人，人性是一样的，穷养儿子，将他从小置于匮乏状态，他成人后，花花姑娘一双名牌球鞋也能骗走他。为什么儿子被骗就没关系？在传统的性观念中，认为儿子被女人骗上床，还占了便宜，或许无所谓，但是以感情为幌子，骗去作奸犯科，那也毁了。

穷养儿，不过是男性版的感谢贫穷，虽然放过了女儿，错误小了一半，但错误仍然是错误。

贫穷不是好东西，但在政治宣传与宗教宣传中，善于把贫穷包装成好东西，将它和种种美德捆绑，这是高明的获得支持者的手段，只要言辞足够动人，一下就能收获许多支持者。宣传只着眼于诱导，它可以不在乎事实。

成熟的人，分辨得出宣传与规律。有些事，大众无论多狂热，观点无论多流行，是宣传，你就离远点，实际行动，还是按规律来。

贫穷可以养成美德，至少可以养成儿子的美德，这种理念为何这么流行？跟我们见识有关，中国脱贫不久，贫穷记忆普遍而深刻，我们见过不少在贫穷中长大的杰出人物，把相关性当成了因果性。只是，太多人并没有机会见识富人的生活，所以也看不到富裕中长大的杰出人物，听信宣传，以为富人都是无能的、败德的。世上的企业，多数都是家族企业，许多掌门人，是富几代，富十几代，仔细研究他们的长青基业，会由衷佩服他们在教育上的高成功率。

如果你阔了，我觉得，就不要去装穷。时间久了，你既没办法伪装成富裕，也没办法伪装成贫穷。

你儿子有幸生在一个比较富裕的时代，生在你这个富裕家庭，我觉得，最好的做法就是恭喜他，让他享受富裕，不要刻意穷养。你也没办法穷，同一个家庭，女儿喝燕窝，儿子饿肚子，也无法操作，孩子也很混乱。把女儿送名校，儿子送渣校，更是发神经。

对你儿子好一点，你奋斗的成就之一，不就是让孩子有更高的起点吗？教育得当，富孩子身上的好品格一点也不少：远见、坚韧、勤奋、善良。儿子一身名牌运动装备，他天天跑5000米，难道就不能锻炼体能和意志？非得让他光脚跑不可？

教育的关键，是家长的进步。家长脑子一定要清楚，那些违背规律的事情，你能看透，否则，你今天相信“寒门难出贵子”，明天又认可“儿子要穷养”，这两句话明显互相否认，同时信，只能精神分裂了。

人要进步，前提是真实，不要骗自己。只要你开始骗自己，你就会骗孩子，骗员工，你就会装。成年人，领一次双薪，发一次资金，中一次新股，伴随的都是开心，财富增长明显让你快乐。你的公司今天上市，也没见你明天就堕落。富裕是好事，这么人性的乐趣，为什么不敢承认？以至于在教育观上，还虚构出“穷养儿”这种谬论。

如果你发财了，那要赞美你。一个人有责任感，要让家人活得好，要让世界变得更美，发财是义务，你尽了义务。发财了，就好好享受财富，除了让女儿过得好，也要让儿子过得好。

推荐：[感谢富裕](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629784&idx=1&sn=d578e0289f260922625669d505b11c26&chksm=bd7e2cc68a09a5d0a4f39c6db34e87a856916852bf5de526c351eab1d972e0102093ab97651c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[贩卖焦虑的人那么多，你更不要过分焦虑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630207&idx=1&sn=5c00609d36ef842da979beb363d44649&chksm=bd7e2e618a09a777afcbd73968e5097bd65ad62d87832a99b914fea54a778f7bed01e8c0d748&scene=21#wechat_redirect)
