---
title: "小事好说话，大事不好说话，这是幸福生活的方法论"
date: "2018-08-14"
---

Georges de la Tour | Repenting Magdalene

连岳老师您好：

非常有幸，在最好的年纪里知道了您，读到了您的文字，在您的文章中学到了很多很多。不胜感激。

今日来信，因为有一件事让我烦恼很久，不知怎么解决，也无人可以给我帮助，只好问问您。望您可以给我一些建议。

今年年底我要结婚了，和一个家里人介绍的男孩。我们到现在认识了快五个月了。已经订婚。是双方家长推动的结婚。我并不想这么早结婚。但是我又不是不喜欢男孩，只是以不想结婚而拒绝结婚，双方父母也都不答应。所以我们就订婚了。他为人很好，温柔也有耐心，很疼我，家教也不错，我们双方家庭都是在北方做些小生意的南方人，在我老家相亲都是合适就结婚，父母也是觉得他没什么可挑的，就想让我早早结婚。

只是我俩有很多不同，我自小在北方上学长大，一直到现在工作，我家在北方有两套房，老家也有两套，说不上家庭条件很好，但是吃穿住都不愁。现在我自己工作，生活状态是吃穿用经济独立。男孩家在北方无房，老家有两套，一套前两年新买的，刚装修好，所以暂时没有北方买房的打算。男孩和家里一起做生意，一直和父母一起，经济不独立。ps：生活在北方二线城市，老家在南方十八线小县城。

（男方不在北方买房的原因只是因为他父母传统思想，觉得在做生意的地方买房没有多大必要，而且有些迷信，觉得在老家之外的地方买房不好，所以一直到现在也没买房。男方家并非没钱，是只用现金流，从不办贷款信用卡等任何东西的家庭）

订婚前我父母和他父母谈过，他家不管会不会在北方买房，我要的是婚后我们自己生活，我们可以租房子，我要我们俩人住。对方父母同意。之后我们订婚的。订婚后男孩和我说，他不想花父母钱，所以想婚后和他父母一起住。男孩家里生意也需要他帮忙，没有办法和他爸妈离的太远。我就很烦恼。我并不想和他父母住，不是他父母不好，他家庭氛围很好，亲人之间都很和睦相处，是我自己别扭，我只想过我们俩自己的生活。我不想结个婚，就要和他一家人一起过日子。我天生也比较独，不喜欢有人管我，也不喜欢要一直在意别人的生活状态。我理想的生活状态是我和我喜欢的人过，只是我们俩，酸甜苦辣都是我自己选择。我也不会后悔。

可现在这些事让我觉得结婚是错的。对于我的未来，我是充满希望的，我一直在坚持学英语，我想出国多看看外面的世界，想挣很多钱，想自己努力买车。甚至买房。我也相信如果我努力工作，到一定岁数我一定可以做到。（现在说这些可能是盲目自信了，但是我的理想蓝图就是这样）

而且结婚之后，我有很多事都要妥协。婚后他父母希望我和他们一起做生意，一起忙家里的事，婚后我就无法有自己的自由。可我觉得生意归生意，我爸妈也是做生意的，他们从来没有强迫我必须要和他们一起，要帮他们，当然男孩也不是被强迫的要帮家里，一直都是帮家里的状态，所以也没想过干其他挣钱的事。我也理解，可是不能强迫我去怎么样吧，我做我的工作，挣多少我都开心。我想过我的生活做我的工作难道不应该？

我一直觉得每个人都是独立个体，父母生养是应该，但成年后很多事都必须要自己做决定，父母干涉过多，让孩子没有自己的生活，自己的世界，自己的社会经历，有什么好处？以后的生活也都是需要我们自己去过，早些去见社会，去经历该经历的，又有什么不好？

现在也不知道如何解决这些。和父母说不结婚了也不可能。每天都很迷茫。希望连岳老师可以给我一些建议，或者说给我一些帮助。可以帮到我的话我真的是非常感谢。

没有帮助到依旧非常感谢，因为这些事都没人可说，现在倾诉一下，反而还轻松了一些…感谢您看了这篇说的乱七八糟的来信，感谢连岳老师，您的文字给了我很多力量。

迷茫的瓶子

——————

迷茫的瓶子：

看得出来，你是一个愿意考虑别人感受，要求又合理的姑娘，你本来应该有个很好的婚姻，也应该有美好的人生。你不过要求婚后小夫妻自己有个空间，租房子住也行，婚后有自己的事业，不和家族捆绑。

任何人，都不能说这要求过分，也挑不出你的错。你是小康人家的女儿，提这种温饱要求，谁还好意思指责你？你又没要豪宅豪车，你也没要求特立独行的生活方式。

你是一个好说话的姑娘。

好说话不能说是缺点，但这性格需要有点运气，需要对方懂得你的好，尊重你的好。你好说话，他体谅你，这能双赢，家庭也默契。如果运气差一点，遇上对方攻击性强、脸皮厚、无诚信、无底线，好说话就是致命弱点了，你让一小步，又让一小步，让步成为习惯，最后让掉自己的人生，等你清醒时，已无路可退。

人这种动物，总的来说，是善良的，尤其是在物质过剩的现在，搏命的需求不太存在，凶狠的一面基本隐藏了。但人性，永远有其凶狠的一面，有其残酷的一面，人群中，也总有穷凶极恶之人，好说话的人，遇见这些人，多少都会吃一些亏，直到你彻底不理睬他们，他们才会寻找下一个好说话的人，但这些亏，可能也不会伤筋动骨，至少不会搭上你的一生。

好说话容易成为猎物，但人又不能吃枪药，事事较真，太不好说话，也是病态。中和一下，我认为人应该这样：小事好说话，大事不好说话。

小事情，每个人有偏好，每个人有道理，甚至每个人都可能有过失，不好说话，天天气鼓鼓，到处都是你维权的战场。婚宴拖拉，不准时开席，你当场批评新人是占理的，你会这么不好说话吗？

大事情，别人侵犯你底线，原则性问题出现，这时你好说话，就会变成别人免费的奴隶，别人占完你便宜还要欺负你，这时就要毫不迟疑拒绝，该生气时一定要生气，人的边界是试探出来的，是打出来的，我们祖先是凶残的动物，在冲突中，第一手段就是屠杀，你无原则地退让，他人并不会反省，只会诱发出他动物性的凶残，最后在精神上彻底消灭你。

订婚，显然是大事。

在这件大事上，你太好说话，没有原则。

你并不爱这个男生，你只是对他无恶感。爱一个人，和他订婚，应是满心欢喜，而你更多是为了让父母欢喜，委屈一下自己。婚后两人租房子住这种卑微的要求，也在订婚后马上被违约——大事太好说话的后果马上体现出来了，没有人会在乎你的要求，反正勉强一下你，你就会让步，你的男友，在交往过程中，也迅速抓住了你这个弱点，一订婚就强求你，他虽然是个不独立的人，可对你，已经有了主子的姿态，他有什么资格当主子呢？没有，经济独立都没有的人，容易被别的姑娘嫌弃的人，在你这儿当了主子，不得不说，这主子的权力，是你给的。

你认为自己未来的丈夫应该是一个独立的、能够养活自己男人，这个要求很正当，大声说出来没人敢反对，这个原则可以摆上桌面。你把这原则降格为“我们租个房子住吧？”试图以好人的方式一步步引导男人独立，最后却使自己陷入麻烦，你把原则问题鸡毛化了，最后舆论变成：这个女人好作，太不孝顺，不和公婆住，男人不租房子就闹事。

你大事不好说话，现在主动权全在你这边：我要求男人证明自己有独立能力，你连租间房子的本事都没有，显然不独立啊，一个瞎女人也不会和这种男人订婚啊。

你心好，但你把自己搞得这么狼狈，是不是对自己太不好了？

幸好，只是订婚，你还有时间修正错误。

祝开心。

连岳

推荐：[我鄙视你，怎能活成被你鄙视的样子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629962&idx=1&sn=d8dae83ba1e03838ae29bae9df8ca89c&chksm=bd7e2d948a09a48265823aa4c4082fdf59d8ffe0481a397ee74889f46c39a182f265b8a0748e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[怕阅读？你只是没有遇上对的书！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630139&idx=1&sn=4545aebd1307922bd3d26e918eb2637f&chksm=bd7e2e258a09a7333259f45f98a7c93d37c08f2cee71df4e119480704a18f665a18f37e25a98&scene=21#wechat_redirect)
