---
title: "我要准备坐牢了？"
date: "2018-08-23"
---

有朋友开我玩笑：连岳，你要准备坐牢了。

我问：为什么呀？

他笑嘻嘻说：因为你丁克，近来对少生不生的迫害风，有越来越大的趋势啊。

再怎么演化，坐牢可能不至于。不过，政府对于呼吁征税加税的要求，总是非常乐意的，这就像呼吁给你加工资一样。

近来，呼吁对单身和丁克加税的人，确实有点多。这是有些人比较阴暗的地方，当他们嗅出权力可能迫害某一类人时，他们非常乐于表现得积极一点，当有大规模迫害活动时，民间的自愿迫害者，总是比官方的迫害者卖力。

著名心理学家维克多·弗兰克尔，犹太人，在纳粹的四个集中营关押过，包括臭名昭著的奥斯维辛，他观察发现，同为犹太人的犯人头目，比纳粹军官更为残暴。他后来也不认可所谓的集体犯罪，更不认为只要曾经是囚犯，就天然值得尊重。

同样被剥夺自由的人，并不是天然就珍惜他人的自由，给他们机会时，他们中的有些人，第一反应就是剥夺他人自由，他们并不热爱自由，他们热爱的是迫害，他们的痛苦，不是来自没有自由，而是来自没有迫害权。

看看那些呼吁对单身与丁克加税的理由是什么？是因为“浪费资源”，你们将来养老要依靠别人的孩子！

多么熟悉的理由，就在几年前，惩罚超生的人，理由也是“浪费资源”，这些孩子的长大要依靠别人的付出。

同一个理由，可以惩罚你超生，也可以强迫你多生，多么神奇。剥夺一个人的自由，并不需要逻辑自洽，不过需要耍流氓而已。

我们不要当流氓，还是要把道理讲清楚。

一个人有没有浪费资源，和生不生，生多生少并没有关系，既然扯到税，就可以用一个最简单的标准甄别：这个社会分成三类人，一是净食税者，一是净纳税者，算一算你一生享用的”公共资源”值多少钱，你纳的税超过它，就是净纳税者，你不仅没有浪费资源，还养活了其他人，反之，你就是净食税者，一生是负数，浪费了资源。理论上，还存在着两者抵销为零的可能，这是第三类人。

你是这三类人中的某一类，和你的生殖状况没有关系，和你的挣钱能力有关系。浪费资源就要惩罚，按这逻辑，要惩罚的人多了，老弱病残，第一批要消灭，这比纳粹还狠。

人是自己身体的主人，生殖选项，是一个人的基本自由。当一个人的生殖不能自主，必须达到他人的标准，否则就受惩罚，他就失去了人的尊严，变成了牲口。一个人被强制少生、多生，都是被强制，都享受牲口待遇。

我们要的生殖自由，就是不按他人标准生殖的自由，生，不生，少生，多生，都随你意。从强制少生走到强制多生，世界有变好吗？并没有，只是作为牲口，更累了一点，毕竟要多生。

几年前，一位著名经济学家写给女儿的信中表示，自己备足了养老钱，女儿不必有后顾之忧，可以尽情追求自己人生的可能性。这么美好的感情，却被一位反计生人士追着骂，认为他否定了养儿防老这个根基。这种思维模式不就是强制计生的？不符合我生育喜好的人，全是坏人。这些人，就是集中营里的犯人头目，是现在兴奋地鼓吹惩罚单身与丁克的人。

我们的自由随时都可能受损，来自民间的剥夺，并不会少。如果一个人认为那些生活方式和他不同的人就该受惩罚，那么，无论他是官方还是民间，都是自由的敌人。我们不要沦落到这种可悲的地步。

推荐：[丁克如何养老及分配自己的财产？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626133&idx=1&sn=90ec99f712608b4e767d5eb6282c350b&chksm=bd7e1e8b8a09979d34fc4b12403eefa997f05c9b34fcf70121a3f3da542597f0de824d844fea&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你要爱她，但不要老让着她；你可以偶尔欺负他，但不能老欺负他](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630317&idx=1&sn=f1abdaef114b366c528d9769eb3938db&chksm=bd7e2ef38a09a7e5d29604a206e7c322d99b67c03bde55b1efee3320ca52460250cac386c394&scene=21#wechat_redirect)
