---
title: "战胜吝啬，过好七夕"
date: "2018-08-16"
---

John Singer Sargent | A Dinner Table at Night

世上有很多吝啬的人，但几乎没人承认自己吝啬，他们会用其他美好的词汇包装起来，然后欺骗自己。

比如用节俭包装，而且从一些大富豪身上找到例子，证明自己和他们一样，有着光明的未来。最常举的例子就是巴菲特，但是他30来岁就给家人买了别墅，后来也“不得不”买了私人飞机这些事，最好一并知道，巴菲特对家人可不吝啬。

得承认，节俭与吝啬的界限非常模糊，一般人容易搞混。最好的检验办法就是看他对恋人、对家人如何，在他们身上都不愿花钱，那吝啬无疑，比如这两个例子：

吝啬就是花了钱极其痛苦，不择手段保留金钱成为唯一目标，即使这么做令家人痛苦，会赶走恋人，他们也克制不住。

人与世界的密切联系，是人走向丰盛人生的必须，与更多的人、更多的机会、更多的知识建立联系与交换，一个人才有活力，就像一滴水与大海的关系一样，脱离了联系，个人这滴水很快挥发。把一个人关起来，切断他与外界的一切联系，让他连昼夜更替都不知道，他很快就会傻掉，甚至疯掉，不然，关禁闭为何是一种惩罚呢？

吝啬，索取而不回馈，得到而不付出，违背联系的互惠原则，最后一定走向孤立，与他人的联系断绝，最后被吝啬的漩涡淹死：越吝啬，越没有资源，越没有资源，越觉得吝啬的必要。

吝啬，是贫穷对精神的奴役，使人永远陷于贫穷。

吝啬者，最后甚至会讨厌快乐，因为绝大多数快乐是要花钱的。这也可以解释他们的一些反常行为，为何好不容易在女朋友身上花几百块钱，最后却要恶心一下她，剥夺她的快乐？那是从心理上震慑她，让她惭愧，以后再不好意思花钱。只不过，愿意按这种剧本演的笨姑娘，世上可能不多了。

人挣钱，掌握资源，主要目的之一，就是为了让自己爱的人快乐一点，舒适一点，享受是生活的重要组成。你挣了1000万，给家人100块都带脸色，那财富又有什么意义呢？

人当然不能欠债享受，透支未来，但人的一部分收入，是必须用来享受的，知道这点，你享受时才神清气爽，你也不会上餐馆总在做心算：这顿自己在家做，能省多少？

该怎么掌握享受的度呢？

最好的原则就是随大流（请回忆一下[钟形曲线/正态分布](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630178&idx=1&sn=e0c29bf1ca008b536fece7371a4f9192&chksm=bd7e2e7c8a09a76ab2891d29275031953b9e5729e1c69fdf97e4adb9238682248516e8dbd499&scene=21#wechat_redirect)）,一座城市、一个收入阶层、一个年龄段、一个节日，都有主流的享受形态，跟着就不至于犯吝啬的错误，主流花1000元，你也不少于1000元，翻个倍，那就往上提升阶层了；孩子的零花钱，达到班上孩子们的主流，稍稍多一些，他就很开心了；主流是给家人买套房子安居，主流户型是70平米，你也奋斗这样一套，大一些更好，而不是天天在键盘上干炒房客。

享受随大流，再比大流好一点，可以防吝啬，可以得快乐。今天是七夕，不要嘟嘟囔囔，埋怨这个节那个节太多，那就是在心疼钱了。今天的主流是陪恋人、送礼物、请吃饭、一起玩，你就开开心心这么做吧。

推荐：[情人戒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622750&idx=1&sn=1fd0aca4853893d5664c39afec84f80a&chksm=bd7e09408a0980560d3f9194af6de794159fa42a3b1ad3c78a2b570fb3c28de957fa4c05bb4d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[对儿子好一点，不要装穷](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630225&idx=1&sn=0831b8e7da297eefa3241c97908e1681&chksm=bd7e2e8f8a09a799cb60905f40f197f32395979d730b0879444ff834598f46e29d62f4427ef1&scene=21#wechat_redirect)
