---
title: "房产、财富、人生的丰盛，得到这些，除了运气，还需要什么？"
date: "2018-08-22"
---

Salvador Dali | The Persistence of Memory

运气很重要，但运气之后的思维能力更重要。

用巴菲特的话来说，出生在美国的人运气不错。但这还不够，美国的loser也很多，这还得加上他的亲密合伙人芒格的一句话：我认识的聪明人，没有不爱读书的。

运气好，爱读书，那就会成为winner。

爱读书是个比较空泛的概念，芒格指的是通过广泛而持久的阅读，建立系统的思维方法，这思维方法能够战胜短暂的情绪起伏，看透事物的本质，最后站在价值这边，结果之一就是他们在股市上赚了很多钱。

70后出生的中国人，可以说运气好，相当于二战后出生在美国。我出生于1970年，虽然小时候有一点匮乏的记忆，但我仍然认为是运气好的，因为成年后，改革开放就是主流了，记得第一次看到深圳的新闻，我还读成了深川，现在，它已经是中国骄傲，世界级的城市，没人会读错它的名字。

运气来了，我们就要能够把握住运气。这靠什么？靠时间观更长远的思维方式，如果学会用5年、10年的时间长度看问题，当下的喜怒哀乐，权重就不会太高，你不至于被情绪牵着鼻子走。

记得去年李嘉诚教人买房子，就是用了长时间衡量法。他表达的大意是：炒房，不要去搞，如果你要自住，现金流没有问题，那就买，短期可能有起伏，但几年以后，通货膨胀就会降低你的债务强度。

当然，这话一出，又被骂了一通。因为多数人的时间观是以日、以周为记的，今天大喜，明天可以大悲，受随机事件影响很深，这就是庄子所说的夏虫不可语冰，时间观太短暂的人，看不到价值。

我有朋友，10多年前，在一线城市拥有几套房产，股市一热，他认为可以赚个差价，房子全卖了买股票，套得眼睛都绿了，还好是聪明人，后来痛定思痛，股票卖了，买回房子，当然，损失大概一半的房产。他如果执迷不悟，在股市混到今天，估计房子都租不起了。

类似这样的人，其实不少，你身边也有。运气把财富交给他们，他们的认知水准却把握不住财富。

如何提高认知水准？如何让自己思维的时间维度长一点？

我认为，有两个方法：

一是系统的阅读，至少要做到把一本书从头看到尾，跟着作者的逻辑，看他怎么一步步推演到结论。我现在几乎每周六都会推荐一本书，这些书是我筛选出来，值得一读再读，几乎每本书都是宝藏。

可不少读者说，直接把结论告诉我，我没有耐心读书。告诉你结论容易，但是没有用，我告诉你伟大的经济学家罗斯巴德的结论就是4个字：产权至上，它能成为你的分析工具吗？不能，因为你不知其所以然，一定要有足够的耐心啃完他的主要著作，你才知道怎么回事，养成耐心，才是阅读的首要收获，这样，以后你看到一个观点时，你会理一理它的逻辑链条，95%以上的热闹观点，对你就没用了，因为经不起推敲。

二是学第二语言，我记得自己当初学英语时，给自己定的时间就是至少5年，时间维度一拉长，开始学习的焦虑感就基本消失，我抱着一本双语大字典，一本英文原著，罗素的《西方哲学史》，我想，我每天看5页，5年近万页，我每天熟悉5个单词，5年近万单词，效果应该不错。开始进度非常慢，坚持2年后，速度开始飙升，后来，不知不觉，阅读关就过了。

当时学英语，还处于移动互联发明之前，效率低，是石器时代的学习方法，现在借助移动互联，语言学习的准确、及时、互动，大大增加了学习的乐趣与效果，通过学习英语，获得第二语言能力，获得耐心，获得更长远时间观念的人，越来越多了，这是生于移互联时代的运气，请把握这运气吧！

****▼******点击阅读原文，用学英语把握运气！**
