---
title: "消费降级，又一个焦虑点，能用来为凶手辩护吗？"
date: "2018-08-31"
---

Mark Rothko | Entance to Subway

乐清滴滴顺风车凶杀案的凶手钟某，分析他作案的原因，消费降级也出现了，这个词快成口袋了，什么都可以往里装。

凶手钟某成长背景是留守儿童，做生意亏本，网贷平台多有纪录，消费降级，所以……

所以就杀人？

在白左浪潮中，黄左也茁壮成长，所谓的白左，就是圣母心泛滥成灾，无限同情凶手，与废除死刑浪潮合流时，热衷于为凶手寻找正当性，不停挖掘凶手身上值得同情的点，然后得出结论：他杀人，其实是社会的错，我们不该惩罚他，要教育他，爱他。

世界上找不到一个100%的纯坏人，要找一个人的同情点、可爱点，一定找得到。同情心是很珍贵的，用来同情凶手，就会苛责受害者，这是必然的跷跷板。

世间的正义，记住8个字就好：杀人偿命，欠债还钱。

人在任何时候都有选择，凶手生活不容易，受害者生活就容易吗？

成年人的世界，没有容易两个字，大家都有作恶的合理性？

白左黄左是经不起追问的。

所以，面对一个残忍的谋杀犯，是正确的反应就是，我不关心你的成长背景，我不关心你的心灵创伤，赶快偿命还受害者一个公道吧。

说起不容易，说起创伤，谁比得上受害者呢？开开心心出门，被人杀掉。我的同情心，只会给她，没有多余的给凶手。

至于消费降级，也拿出来当卖惨的点，就更不应该了，也不要因为这点被带入同情凶手的坑。

消费降级，是一个新的焦虑点，也可以说是制造焦虑产业的最新发明。

什么是消费降级，就是感觉更穷了，原来过得挺小资的，突然要关心打折信息了。北京房租一涨，看着媒体谴责资本的热文，哭闹着要回老家，后来发现北京并不特殊，老家房租也涨了，涨幅还差不多。

为了感谢你在消费降级时没当杀人犯，告诉你一个好消息，所谓的消费降级，很快就要结束了，对房租最敏感的，就是无房的工薪阶层与社会新人，他们拿着固定薪水，每笔开销都做了计划，房租上涨后，马上要出现赤字，这是一轮通货膨胀传递到最后一棒的信号，接下来，企业为了留住员工，就得开始加薪，让员工有盈余，慢慢的，消费开始升级，咖啡又可以喝了，西餐馆也能上了，小长假说走就走去旅行了，小日子过了三两年，下一轮房租暴涨又来了。

这种周而复始的涨价，就是永不停止的通货膨胀。稍稍多想一下，你就会发现，在这过程中，并不是所有人都消费降级了，房客多交租金，消费降级了，可是房东多收了租金，他每月的房贷却是固定的，因此盈余增加，他消费升级了！这是通货膨胀的另一个特点：损不足以补有余，富者越富，只要有良好的不动产做锚定，别人的消费降级就是你的消费升级。

这就是你要暂时吃一点苦，拥有好房产的重要性，它能抵挡一轮轮的通胀洪水，水涨船高，消费永不降级。这样有利于你心理健康，不会在消费降级中焦虑，更不可能天天去干“嗜血的资本”，那是完全不理解资本的煽情话术，天天跟着喊，随魔音起舞，思维被谋杀，你的脑子坐上了一位凶手开的顺风车。

推荐：[贩卖焦虑的人那么多，你更不要过分焦虑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630207&idx=1&sn=5c00609d36ef842da979beb363d44649&chksm=bd7e2e618a09a777afcbd73968e5097bd65ad62d87832a99b914fea54a778f7bed01e8c0d748&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说滴滴乐清凶杀事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630399&idx=1&sn=a3c84e4e502bc498b0d2e84efb79d5f1&chksm=bd7e2f218a09a6378b7a53146a2321d4d9a9c538d8f18d6b0c31057ca6e9903f26543e37d54b&scene=21#wechat_redirect)
