---
title: "确实有穷病，在北京房租事件中大传染"
date: "2018-08-24"
---

Briton Riviere | Tick-Tick

穷病不是电影里的一句玩笑，它确实存在，属于急性传染病的一种，一年总要大规模发作几次，如果你没有抗体，症状就会体现为狂热、焦虑、愤怒，失去对因果关系的判断能力，虽然不是致命，但会变穷。

最新的穷病又爆发了，就是所谓的资本推高北京房租。受感染的人无一例外相信，只要取缔资本，抓几个黑中介，房租就会下降。

有抗体的人，在这疫情里，会用正确的因果关系对抗病毒，房租上涨的原因是什么呢？

8月21日，在万科2018年中期业绩推介会上，万科总裁祝九胜认为这个问题“有点误会”，他表示，“最近这一两年确实有一些资本、机构介入了这项业务，目前的情况来看，机构在里面的占比非常低。从我们观察来看，中国最高的城市机构渗透率5%，一般城市2%都不到，所以机构在目前介入有限。”

也就是说，如果一个人认定中介黑，资本可怕，他完全可以自己在北京直接找房东，一家家比价，最后找到自己认为便宜的。至少95%的市场在资本与机构的控制外，活动空间很大。

当然，万科是地产公司，凡憎恨房价的，一般也会憎恨它，即使祝九胜给出了具体数字作为依据，感染了穷病的人，也会拒绝相信。我不信我不信我不信，黑心地产商的话，我不信。

没关系，还有更为可怕的数据可以醒脑。

据《经济观察报》，从同比增速来看，北京租金8月同比增速为20.34%，并不是最厉害的。万宁以超过70%的同比增速位列第一，舟山也达到了58%，深圳、广州、成都的同比增速也均超过30%，下图可以看出，房租上涨是一二三线城市的普遍现象：

根据一些媒体自媒体在北京房租上的炒作手段，就要得出结论：“嗜血”的资本控制了这些房租上涨的城市。再想炒作，都不敢这么写吧？很多普遍性的现象，抓住北京炒，用一个煽情的故事就可以引爆舆论，那是因为北京受关注，重要，穷病在这里特别容易通过舆论传播。

房租上涨，除了供给小于需求之外，又看到价格上涨的最大动力：通货膨胀。钱水了，物价就得涨，只不过房租这种大额支出，涨了更痛苦。早餐涨一倍，你不过一次多掏几块钱，没感觉，媒体也无法写出“嗜血资本控制早餐”这种爆款文章。只有房子，只有房租，才能引爆穷病大流行。

一个人知道因果关系，就不受穷病感染了，即使你再穷，思维方式也是富裕的，最终能够得到富裕。房子一直在限购（尤其是人口净流入的一二线城市）,这意味着供给一直在减少，同时，需求不停在增长，货币一直在变水，房租上涨，就像1加1等于2一样，是必然的，是经济学幼儿园小班常识，和资本、机构、黑中介都没什么关系。

当然，感染穷病的人需要吃一只替罪羊，情绪才能稳定，这时候，宰几只黑中介就是必须的，我相信，也一定找得到几只作奸犯科的黑中介，各行各业都有一定坏人比例。

穷病的最大特征就是马上要找到替罪羊，不管合不合因果，他们的怒火需要迅速发泄，凡是没有市场常识的人，“资本”就是万能替罪羊，发泄完，他们可以开始自怜：我好可怜，房子都租不起……

全然忘了，任大炮劝他们买房子时，他们怼道：租房子更自由！

推荐：[从买不起房到租不起房，规律很强大，愚蠢也很强大](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630288&idx=1&sn=9ef682bfdd0d0e0f70c78f02314eb9e1&chksm=bd7e2ece8a09a7d85f733e9c46c25600138a9d50ca507f1d0aa5a0f489de8c6b24fd4f186742&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我要准备坐牢了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630329&idx=1&sn=53dfae8a3be52be3d23a048a4d208ee8&chksm=bd7e2ee78a09a7f118387f3f3788dff5cc6901aa8144eb2c3822199613a5aaa8e3cf3607229c&scene=21#wechat_redirect)
