---
title: "警惕成为心理学走火入魔的家长"
date: "2018-08-14"
---

Andy Warhol | Butterfly

心理学可能正在成为教育的下一个大坑。

心理学近几年非常红火，这是应该的，人渴望了解自己，人也想知道自己困扰的来源。中国人不是心理学知识太多，而是太少。

但是一门科学，其适用范围毕竟有着严格的限制，就是鼻祖弗洛伊德，他的很多说法与判断，在现代科学的检验下，也逐渐被放弃。

与专业领域内这种苛刻精神相比，业余读者容易犯的错误是在心理学普及文章中找灵丹妙药，以为知道一个概念，人生从此一帆风顺。当然，这种想法符合人想偷懒的心理，不要天天辛苦，一键下载，应有尽有，多好啊，很多说法是迎合这种偷懒心理的，你看了开心，但是醒来发现在坑里。

还记得快乐学习的大坑吗？在对中国教育的否定中，许多人相信西方的先进教育能够做到“轻轻松松，牛津剑桥”，孩子们欢声笑语就完成了教育。真信这些的，也这么操作的，估计都歇菜了。也有些地方官方强推快乐教育，最后教育质量大滑坡。

教育有方法高下之分，所以有名师庸师之分，有名校渣校之分，但没有教育方法是能够让你轻松快乐完成的，读透一本教科书总是苦的，做作业总是苦的，大脑是吝啬鬼，动脑、专注、抽象、推理，总是让它觉得辛苦，对大脑来说，学习总是痛苦的，没有快乐。

相信我，真有所谓的快乐学习，玩一玩就会，中国的老师们也没那么蠢，不接受这种方法，这样他们也可以轻松。那些坚信有快乐学习的家长们，这么多年来，你们自己快乐地读完过一本书吗？可能还是一看到书就头疼吧？

真正的教育，当然很难，要有正确的原则，在实操中又得把握分寸，随时调整。这就像体育比赛，要有扎实正确的基本功，但在比赛中，又要随机应变。教育为何消耗那么多的时间？大量的观察、谈话、调整，因为你面对的是一个正在成长的、生动的人，不是一台输入程序就运行的机器。

昨天一则留言，让我意识到，有些人可能又把心理学当成逃避教育责任的借口了：

孩子才是家长的老师。这句话现在很流行，热度一点不输当年的快乐学习，这是一句抒情，至多是在极有限情况下才适用的一句话，如果被当成普遍原则来用，这就是走火入魔，后果是致命的。

教育是有纪律的，离开纪律无法教育。在家，在学校，都是如此。如果认为孩子是最高明的存在，比家长老师都牛逼，由着孩子来，这些小动物，当然选择不读书，玩，疯狂地吃零食和打游戏，这符合他们的天性。

我们反省在教育中犯的错误，原来一些短期高效的方法，长期来看，是摧毁性的，比如经常性打孩子，比如不允许孩子发表观点，比如用否定和辱骂贬低孩子，这些错误的方法不再用，是教育的进步，其中不少功劳，也是心理学的成就。

但是，反省并改正错误的教育，不等于说教育就是错的，不需要的。让孩子来主导教育，就像让猴子主导教育一样，那是退化，天下大乱。

反省并改正教育的错误，只不过是对教育者提出了更高的要求，你知道分辨对错，你也有耐心、有能力把对的观念与行为让孩子接受。父母是一家之主，你是产权人，在你的地盘，你是定规矩的人，这点没什么不好意思的，只不过为了孩子，要把规矩定对，对的规矩，即使严格，孩子也未必反感，比如这位家长的做法：

两条规矩可以养好健康的饮食习惯：1、在我家，准时定量吃饭，但你可以不吃。2、在我家，没有零食可吃，或者只有健康的零食，比如放一篮苹果，你可以吃，也可以不吃。我有规矩，但给你说不的权利。我有尊严，你有自由。你可以不吃、少吃，但饿了只能等到下一餐。

定规矩和尊重孩子的自由意志，这不矛盾，可以并存。这也是一个好的教育者应该做到的。只是这让一些家长觉得教育是痛苦且漫长的工作，不要这么觉得，而是要接受，教育本来就是痛苦且漫长的工作，那些一劳永逸的办法，都是骗你的，或是你自欺欺人。

推荐：[一对典型的中国失败父母](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622961&idx=1&sn=4722c1a9a378ee989804361f9b6fc1ac&chksm=bd7e0a2f8a0983390c5b94bbb229c5e8e03b5d9463b03aeac570f45e50d4df2b22d8f3449245&scene=21#wechat_redirect)

上文：[钟形曲线告诉我们：只想讨好别人，不过是吃力不讨好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630178&idx=1&sn=e0c29bf1ca008b536fece7371a4f9192&chksm=bd7e2e7c8a09a76ab2891d29275031953b9e5729e1c69fdf97e4adb9238682248516e8dbd499&scene=21#wechat_redirect)

 

****▼****点击**阅读原文**，进入连岳书单****▼****
