---
title: "说说滴滴乐清凶杀事件"
date: "2018-08-31"
---

Ivan Aivazovsky | At night. Blue wave

24日下午1点半左右，女孩赵某在浙江省乐清市虹桥镇乘坐滴滴顺风车前往永嘉县时失联。经过警方紧急侦破，25日凌晨4点，犯罪嫌疑人、滴滴顺风车司机钟某在乐清市柳市镇落网。7点，遇害的赵某遗体被找到。

这事可以分成几个方面说：

1、滴滴有没有错？

有。

这事披露出来的滴滴客服状况是：低效、推诿、失信。他们受到的一切责骂，都是应该的。

最致命的是凶手在前一天还被顾客林女士投诉，称司机开往偏僻的道路，林女士以跳车为由才迫使司机熄火停车，下车后还被司机开车尾随几百米，直至听说林女士要报警，司机才放弃。滴滴平台答应两小时回复林女士，结果至第二天案发，也未回复。

人们有理由相信，如果滴滴及时处理林女士的投诉，凶手第二天就没有作案可能。5月5日郑州空姐案才发生不久，滴滴顺风车业务停业整顿过，然后却犯同样的、更严重的错误。怎么不令人愤怒？

2、滴滴该不该受罚？

该。

除了法律上该承担的责任，其商业价值、商业信誉受损，都是应该的。就算因此倒闭，也是咎由自取。

3、是不是垄断的错？

滴滴的市场占有率极高，处于市场垄断地位。一般人认为，只要垄断了，企业就会欺负消费者，这次滴滴客服似乎也验证了这一点，但更要看到，只要它犯了致命的错误，处于垄断的业务就轰然倒塌，瞬间归零，滴滴不得不“暂时”下线顺风车业务。

在市场竞争中形成的垄断，并不可怕，因为市场是开放的，潜在的竞争对手随时可以进入，并借助垄断企业犯的致命错误崛起。

有害的垄断是所谓权力垄断，市场只由权力指定给某一（几）家企业，市场不是开放的，那么，垄断企业就不害怕犯错，反正市场永远是它的，犯错了也没有竞争对手来抢市场。

这次滴滴顺风车事件后，最好的解决办法其实是鼓励更多企业进入顺风车业务，而不是将顺风车业务妖魔化，全部一关了之。

4、顺风车业务会消失吗？

不会。

即使没有企业开展顺风车业务，人们的顺风车需求也一直存在，汽车的普及加上人们有出行的需求，搭顺风车必然大量存在，在没有网约车技术之前，人们在路边招手，在网上发布信号，用更落后、更不安全的方式搭顺风车。

通过网络平台撮合顺风车，技术上使恶性案件更不可能，因为司机与顾客的资讯都在平台有纪录，任何一方受害，至少能迅速锁定嫌犯，这点有震慑力。传统方式搭顺风车，凶案发生，对警方的侦破能力，是个巨大的考验。

5、技术能消灭犯罪吗？

不能。

无论技术怎么进步，能做到的，只是最大幅度地降低犯罪，而不能彻底消灭犯罪。

有三类犯罪无法阻止。

一是抱着必死之心的犯罪；二是极高明的高智商犯罪；三是极愚蠢的低智商犯罪。

这次杀人的顺风车司机属于第三类，他还强迫受害人通过微信转了9000元给他，抢钱意味着他仍在规划未来的花销。这个蠢货，愚蠢到不理解所有的资讯纪录的威力，也根本想不到被害人可能已经发出求救信号，这种犯罪，逃脱的可能性为零，而他竟然犯了，对这种极度愚蠢的坏人，说实话，人类无能为力，他们会通过近乎自杀式的愚蠢犯罪打败一切技术。

彻底消灭犯罪是不可能实现的，只能追求将犯罪率降到极低。

推荐：[说说张扣扣案](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625724&idx=1&sn=09f9bfd60a9f5fa6be9368c239c0c2b9&chksm=bd7e1ce28a0995f487f5568ced6eb4f5aea33c4085e82ea425d8565d7d9dc2bc5fc7e16ddfca&scene=21#wechat_redirect)

上文：[遮丑式婚姻，中国婚姻的大坑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630382&idx=1&sn=ac9ec227c2c663c8f0b2e85923260f1f&chksm=bd7e2f308a09a626f7dd23ce28af5de9b02d665e47a0e435617b42fdda55ca294a0c19d09848&scene=21#wechat_redirect)
