---
title: "请南京江宁警方向我道歉"
date: "2018-08-09"
---

看到了这则很红的、受到称赞的南京江宁警方道歉：

最近疫苗事件，狂犬病疫苗造假就是其中之一，而狂犬病的死亡率是100%，如果被流浪狗咬一口，再打个假疫苗，那就太倒霉了。

市民看见流浪狗报警，警察也履职抓走，扫除一个隐患，都值得赞扬，为何还要出来道歉？视频是有多凄惨？我找来看了看：

<iframe class="bp-iframe" width="100%" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=u0748xzc2dx&amp;&amp;&amp;auto=0" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

我反复看了几遍，警察这执法有什么问题吗？我看到的只有值得表扬的地方：在工具不足，条件有限的情况下，妥协解决了险情。

如果这都要道歉的话，那么，每天那么多被狗惊吓，甚至被狗咬伤的人，他们更应得到道歉吧。在都市里，流浪狗不是天上掉下来的，是那些所谓的爱狗者抛弃的，爱狗者的爱心与行动力足够，怎么会有流浪狗？见一只领一只回家了。至于不拴狗绳遛狗，狗随处便溺，也真是见怪不怪了，你还不能表示害怕，因为“我家的狗狗不咬人！”

养狗，家里一定要有个有钱有闲有脸的人，条件苛刻，要获得狗的一点温存，成本很高：要有时间遛它，期间还要捡屎；还要有耐心，热情降温后不能抛弃它；更得有钱，狗的照顾、医疗是一大笔钱。很多养狗者都只符合一个条件，有闲。所以引发了诸多问题，流浪狗就是其中最严重的。

而在各地扑杀流浪狗的行动中，只要上了新闻，毫无例外，都会引发一些爱狗者的抗议。我认为抗议很正常，情理上也可以理解，人家毕竟爱狗，不让人表达感情，也是不对的。只要你做得对，他抗议他的，你做你的，凯撒的归凯撒，狗的归狗，也没什么大不了的。

正确的行为，经得起抗议。做任何事情，都不可能取悦所有人，你给每人发100块钱，都会有人不开心：你为什么不发1000块？

南京江宁警方，面对这只造成公共安全威胁的流浪狗，即使当场扑杀，我认为都无可指责，甚至是他们的职责所在。如视频所示的，慢慢拖回派出所处理，等于警察叔叔饶了狗狗一命，我觉得，稍有良心的爱狗者，都应该送锦旗，然后把狗领回家养。

你们竟然还抗议？！良心真是被狗吃了。

当然了，我对警察的做法也很恼火，不是恼火他们抓狗，而是恼火他们道歉，你不仅没伤害我的感情，还抚慰了我的感情，尤其是抚慰了那些被流浪狗威胁者的感情，让大家知道，这种烂事可以得到解决。你明明做对了，道什么歉？你抓贼也会伤害小偷的感情，你难道也道歉？给了你权力，你是非不分，这才令人担心。

较真起来，我可以要求南京江宁警方向我道歉：为他们“不应道歉而乱道歉”道歉。

推荐：[责任感过强，即为圣母](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629372&idx=1&sn=0e9258e01999cb5bf900b2cee2b69f20&chksm=bd7e23228a09aa34c204cd99abdebe7fedf6690ca71aa53418ff6d50387bfa8274a94b0779f1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[既然李彦宏这么自信，那该给百度PK谷歌的机会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630071&idx=1&sn=a268ddc4edc09c20d5181c9e43d47c10&chksm=bd7e2de98a09a4ff67246672e4ab6319b57046559666ce72b8873d1ad08b02c64ce244b85ca3&scene=21#wechat_redirect)
