---
title: "贩卖焦虑的人那么多，你更不要过分焦虑"
date: "2018-08-22"
---

Ivan Aivazovsky | Calm on the Mediterranean Sea

 

为什么过分焦虑的人那么多？他们失眠、恐惧、担心糟糕的事情随时会发生。

而事实是，因为市场与技术进步，我们普遍活得比过去好，机会比过去多，更富裕，更长寿，与世界的联系更紧密，按理说，应该更放松、更乐观才对。

为什么却相反？

因为贩卖焦虑的人很多，某种程度上，这也是传播的策略，好消息总是平淡无奇，幸福的家庭都是相似的，坏消息才够刺激，不幸的家庭各有各的不幸，生动鲜活。

传播不发达的时代，你听到的消息有限。传播发达的现在，你手机里有全球的坏消息，你总觉得天边的小概率事件就要发生在你身上。这不是传播发达的错，更不是要回到孤陋寡闻的过去，而是说，我们分析信息的方式要更新，不要那么容易把外界的焦虑塞进自己的内心。

贩卖焦虑的核心技能并不稀奇，高明一点的推销员都掌握了：制造稀缺的感觉，让你觉得饥渴，最后让你接受他的产品、观念和方法。

焦虑是人有时间观、有未来感的体现，是一种正常的情绪，这促使你做长远规划。过分焦虑则是认为今天不上诺亚方舟，明天就要被大洪水冲走，有浓厚的末日感。

贩卖焦虑总是告诉你：你犯的错误再也无法修正了！你失去这次机会就再也没有机会了！孩子输在起跑线上就永远输下去了！房价上涨，你再也买不起房子了！房价下跌，你就要破产了！

以后再也没有机会了。这句话要成立，就得承认当下是世界发展的顶点，以后每一天都更差，你想想，这怎么可能？你明天比今天好一点，是大概率事件。如果世界真是从此只会更坏，你抓不住机会又有什么关系？反正世界变差了，船都沉了，你的行动是多余的。

稍微回顾一下历史就知道，那些令人恐惧的坏预言没有发生，人类的机会持续在增多，以后的机会将越来越多。这不是说你可以不要努力，机会就会掉在你头上，还是要做好准备，才能更好地把握将来的机会。

人是通过错误学习的，错误包括没有抓住机会，分析清楚，提升认知，改变方法，下次就能抓住机会，这就是迭代与进阶。

你情绪失控时，打了一次孩子，他就终生落下心理阴影，从此成为一个在创伤中不可复原的人？当然不是，你情绪稳定后，向孩子道个歉，认个错，他会复原的，你们的关系也可以修补。要理解清楚，我不是建议你打孩子，而是我知道在漫长的教育过程中，你不可能不犯错，一犯错就认为自己完蛋了，这就是过分焦虑，结果就是心理脆断，彻底放弃，不允许自己犯错误，那违背人性，也违背人的成长规律。

你我在成长中都受过委屈，受过虐待的人也不少，我们都很顽强地长成了正常人，活得不比别人差。毫无疑问，我们都犯过错误，也错过一些机会，但我们做对的时候还是多的，也抓住了机会。要记住这种成长经验，它是普适的，是人就适用，包括你的孩子。

人是一系列行为的结果，人不是一次行为的结果，只要不是杀人放火这次一次出局的错误，一次的对错，在一系列行为中，所起的作用都是有限的，你对比错多，人生就在向好，积累了足够多的对，人生就变得卓越。

错误是我们生活的一部分，错误是正确的成本，错误发生时，不要太焦虑，放轻松，分析原因，不犯第二次就是了。

推荐：[致孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628113&idx=1&sn=8d1afb849fe9816e62a9e59010d72150&chksm=bd7e264f8a09af59f0715a84c252a733f8720fb8078b945c50550b3d81b1500797521730e5c6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[警惕成为心理学走火入魔的家长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630194&idx=1&sn=d51f2516a969547b04c05648e7497bf5&chksm=bd7e2e6c8a09a77aafe9dfa63b685c931a82cc35b56549dab55f0fbbc510b0de32efc08425e4&scene=21#wechat_redirect)
