---
title: "遮丑式婚姻，中国婚姻的大坑"
date: "2018-08-31"
---

Carel Willink | The Blimp

连叔你好，

最近压力特别大。前两天大姨打电话给我，说最近一个月我妈妈都不怎么接她和小姨的电话，说是忙或者故意不回，接了电话有时候说着说着就哭。妈妈让姨不要给她打电话。最近状态很差。大姨让我赶紧找个人结婚，不要挑了。结婚后生个小孩给妈妈带，会好点。不然按现在的状况都抑郁了，还挺严重的。让她去看医生她也不会去。

从小到大爸爸妈妈很多时候都会吵架冷战，爸爸喜欢赌博打麻将还买六合彩，有时候觉得两人相看生厌还必须绑在一起的人生太可悲。记得初高中的时候有一天晚上爸妈吵架，晚上妈妈躺在床上一边哭一边说，人活在世上真是一点意思都没有。

妈妈在生活中吃了很多的苦，干的活比爸爸多。吃舍不得吃，用舍不得用，舍不得所有家人，对自己非常狠。妈妈非常的好面子把面子看的比什么都重。即使与爸爸关系不好，在我弟弟离家出走前，他们在外人面前都是维持着恩爱的假象（从来不在亲戚中说爸爸赌钱不好，为了不让他赌钱打人）。外人眼中爸爸是个大方的老实人，妈妈花钱很省想的很多，爸爸花钱大手大脚，人家都说他大方。两人从本质上是不同的。初中的时候还和妈妈讲过不下去可以离婚。可是在农村，爸妈离婚这种事在他们心中是不可能的。

我是家里老大今年28岁，还有个妹妹小时候才出生就抱去外地，还没有找回来，去年年初弟弟离家出走，过年都没有回来。弟弟离家出走已经一年多了，出去了从来不和爸妈打电话，现在打电话给他也不接，偶尔微信发信息会回复，有可能几个月回复一次。爸妈在外面开个店把弟弟带着身边，生活两点一线，店里家里生活氛围让他窒息，想去外面看看去年就出去了，出去后也不和家里联系。弟弟从小很叛逆，喜欢打游戏，后来家庭爆发矛盾十多年都没有喊过爸妈。

我从小到大都挺悲观的，总是无法真正高兴起来。生活没啥激情，真实的需求压抑的很深，生活中常说都行还好。不相信爱情，有一点社交障碍，丧，不想买房不想结婚不想生孩子。工作快五年了，生活也没有发生什么变化。害怕改变，活在自己的壳子里。大姨说不能这么自私，只管自己不管爸妈，记得过年的时候说结婚的事儿，妈妈说了一句弟弟不听话，你结个婚遮个丑。这句话一直记到现在。

家里人都话很少，对待问题都比较逃避。以前爸妈有问题妈妈会把问题跟我讲，现在我的婚姻变成了一个问题。现在基本爸妈发生矛盾都自己憋着不讲了。感觉这个家中每个人都有问题，我应该以自己为突破口吗?改变观念，找个对象结婚。对婚姻真的很没有信心，你怎么能相信他不会出轨合得来，你怎么相信你能尽到做妻子的责任。

这两天，心里很乱。家里一团乱，一想就头疼。不知道怎么办，连叔能指点一下么。

小萱

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小萱：

你的判断是对的，你家里每个人都有问题。而且他们的问题你解决不了。

家里人有问题固然令人沮丧，但这是一个人的命运，我们得在有限条件下解决问题：我在这种处境下，如何改良自己的状况。

先回答你最急迫的问题：要不要为了“遮丑”结个婚？

答案是不要。

你家的状况，即所谓的丑，是遮不住的。就像你妈极力想遮住你爸这个丑，但你爸是个怎样的人，谁不知道呢？

中国经典的逼婚术是这个逻辑：因为你不结婚，所以爸妈不开心。有爸妈为了体现自己的不开心，还会装病装死。

至于结婚的当事人开不开心，并不重要。所以很多婚姻就变成了一件怪诞的事：用当事人的不开心，换取他人的开心。有意思的是，即使做出了这么巨大的牺牲，目的也达不到，他人还会产生更多的不开心，对你又有更多要求。

这就是讨好悖论，只要你开始牺牲自己讨好别人，在这过程中，你就得产生更多的讨好，别人才会持续开心，一旦你考虑一点自己的利益，讨好少一点，别人就会不开心，觉得你欠了他。

在所有讨好中，用自己的婚姻去讨好别人，是最致命的，因为纠错成本太高，讨好别人的婚姻，还得讨好别人生孩子，现在还得生两个，这种规定动作一完成，丈夫是赌徒也罢，是无赖也罢，都忍着了，你想离婚？那别人就不开心了：人怎么可以离婚呢？太丢脸了。这就是你父母亲的生活。

你母亲一辈子不开心，像她这样的母亲，有很多。她们身世可悲，但她们又往往无法令人同情，甚至可恨，因为她们能控制的就是孩子，她们想传授的人生经验，就是自己不开心的生活。聪明一点的受害者，本应阻止孩子重蹈覆辙，但是说回来了，如果聪明的话，又怎么会成为受害者？

你弟弟离家出走，有负气的成分，但我很理解他，某种程度上，这是最合理的挣脱方式，身处同样境地的年轻人，心中可能都有离家的冲动，只不过没有勇气实行，他们并没有能力改变家庭，然后慢慢被家庭改变，变成父母一样的人。

我并不是说你弟弟以后一定过得好，但至少他会轻松一点，他也给了自己一定的空间，如果运气好，他的力量慢慢变大，走出自己的路，命运就改变了。他传递出了一个强烈的信号：你们无法勉强我，我想选择自己的生活。

这就是顽强的生命力。想改运的人，都要有。

你也要有。

建议你的婚姻不要成为他人的工具，那样会很辛苦的，对将来的孩子也不公平。

对女性来说，婚姻很容易得到，将就一下就有。有婚姻并不是了不起的事，有爱情的婚姻才了不起。

你必须爱一个人，然后才结婚，这是不可退让的原则，这步一退，人生就步步退让，很难收拾了。

祝开心。

连岳

推荐：[今天，只想和一位母亲聊一聊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630277&idx=1&sn=21249126c3857b818ff291787d312ef2&chksm=bd7e2edb8a09a7cd52922e403407e36431bd2144c3a346f53debc2d6483e469fd28d51cf8038&scene=21#wechat_redirect)

上文：[防焦虑，防狂热，冷静得没朋友的大师教你怎么做](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630370&idx=1&sn=d56e3b39f931bdcd051a4b0992466aee&chksm=bd7e2f3c8a09a62aedba54a9a0d5c3f38e1c015d76c6f64599b385a621bbdf92a1313eeb4e11&scene=21#wechat_redirect)
