---
title: "钟形曲线告诉我们：只想讨好别人，不过是吃力不讨好"
date: "2018-08-14"
---

Pablo Picasso | Family at the seashore

不敢说不，对一切要求说是，这大概是怕被抛弃，以为一说不，朋友就离开了。

有人的应对策略就是讨好一切人。以为这样就保险了。其实这样反而寸步难行。

昨天的文章说到一位姑娘希望婚后有独立的空间，能和丈夫出去租房子住，对方答应了，但一订婚就反悔，姑娘不知所措。

98%的人都同情她，1%的人同情到恨不得想打她：你怎么这么软弱？但就是这样极低的要求，也有1%的人认为她不该有自己的要求，不仅不同情，还要责骂她，这不是我胡猜的，评论区证明了这点：

即使没有这个证据，从理论上也知道，你要所有人都赞成你，那是不可能的，钟形曲线不答应：

大多数人与事往中间靠拢，但两端的极值也必然存在，万事万物都是如此，包括你做的事引起的评价。所以有人称之为“上帝曲线”。

你即使从不敢说不，你即使讨好一切人，你即使彻底放弃自己，根据钟形曲线原理得出结论，也有人不满意，极值还是存在的。

与其吃力不讨好，何不正常做自己？

当你想讨好所有人时，不是你负责和谨慎的体现，而是你不想负责，懦弱到没有行动力的体现。同样一件事，你不停问人意见，当终于得到一个反对意见时，你踏实了：现在我不行动的责任就在别人了。你潜意识里希望有个人欺负你：我过得不好，都是他欺负我。

都是成年人了，欺负你你打回去，至少可以远离欺负你的人。天天被欺负，天天抱怨，那最后只能证明你需要被欺负。很可悲吧。

人天生就有说不的能力，就有维护自己的能力，这本能的消失，是被抑制的，说不的能力在教育中一点点被剥夺。就像驯象师做的那样，用铁链绑住小像的腿，受惩罚时，它无论怎么挣扎都逃不了，这样长大的小象，用根草绳绑住它的腿，它也很温顺，从来想不到只要一抬腿，就能挣断那根细细的草绳。

就说孩子吃饭这件小事吧，吃是本能，饿很难受，没有小动物天生想饿自己，我们看到的最多场景是，当孩子吃饱了摇头拒绝时，大人各种强迫，要求他吃完碗里的饭，要求他多吃一点。孩子大一点，还上升到了道德谴责：浪费啊！你有饭不吃，可是非洲小朋友却在饿死！

小朋友当然能搞定，他要在你家住10多年，除了服从，还有什么办法呢？

吃饱了，都无法说不，这么小的事都不能拒绝，他还能对其他什么事说不呢？这样长大的孩子，当然是非常温顺的，一听到指令就服从，心里的愤怒、痛苦、委屈，都会压抑住，你用铁链养大的小象，别人用草绳就可以牵走。

你是你身体的主人，这是说不的最基础起点，一切说不，都像饱了不想吃这么简单，他人勉强你，本质都是征用你的身体（使用你的时间等于使用你的身体），不会说不，就只得接受一个过低的价钱，甚至免费劳动，你害怕那个想奴役你的人生气，害怕他不和你当朋友。

要对自己说，我是自己的主人，我的感觉最重要，侵犯我的、不利于我的事，我有权利说不，那个被拒绝的人生气，不是我的错，而是他的错，他想占便宜不成，恼羞成怒而已。

推荐：[学会浪费](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622513&idx=1&sn=5b4350bf3c4b591b85948c640deb4f72&chksm=bd7e086f8a098179224f3fad5135ef6d6308545adf259f9a70781872002bc5fa730595e28299&scene=21#wechat_redirect)

上文：[小事好说话，大事不好说话，这是幸福生活的方法论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630153&idx=1&sn=83418c636f06f3181314be0903f115b5&chksm=bd7e2e578a09a741496a399b9414785ff452f1696c0508e8de892eccc4e7c1ed2ae7311adcad&scene=21#wechat_redirect)
