---
title: "防焦虑，防狂热，冷静得没朋友的大师教你怎么做"
date: "2018-08-31"
---

Edward Hopper | Compartment Car

如果你看书看到精彩之处，有习惯折页以示重要，又要用下划线标识出金句，那么，勒庞（Gustave Le Bon）的《乌合之众》你就该买两本，因为有一本在你阅读时将损毁，涂抹折叠得失去原样。

你需要一本新的书放在身边，方便重新阅读。就像二战时双方的领袖都喜欢他的书。人们指责勒庞的学问把希特勒、墨索里尼变聪明了，但也不该忘了，丘吉尔、罗斯福、戴高乐也将他的著作当成教科书。罗斯福曾当面向偶像致敬：你的书一直摆在我的桌面上，我也随身带着它。

勒庞若是活在今天，这本书也刚刚写完，毫无疑问，彼此争吵的不同派别，将联合起来撕碎他。庆幸的是，这本书完成于1895年，他也于1931年以90岁的高龄去世，避开了乌合之众制造的几个大灾难。

当然，勒庞预计到了这些灾难。他在书中提到，德国的军队越来越庞大，迟早将抹去不好战的妆容，他们将发动可怕的战争，让我们付出惨痛的代价。德国人证明他极有远见，而且证明了两次。

勒庞瞧不起一切群体（乌合之众），不仅仅是德国军队，只要人们在某种激情、恐惧、爱恨而聚集在一起时，就构成群体，这种群体，可能长久，可能短暂，人在群体中，个性消失，理智退化、文明丧失，变得易怒、轻信、头脑简单。这几天刷屏的“嗜血资本操纵北京房租”就是典型的乌合之众事件，稍有常识的人冷静一下，都会觉得奇怪，为何如此缺乏经济学常识的文章会突然大爆发？甚至一些平时正常的经济学者也失控加入大合唱？这就是乌合之众智力退化的症状，他们已经不愿意看到事实与常识，即使你把它们摆在他们眼前，他们也会扭头不看。

勒庞对此见怪不怪，他认为这是人类进入群体时代的常态，不太可能改变它，但要知道它运行的规律，他火力全开，大革命、民族、宗教、国家、社会主义、陪审团、议会、民主……，这些名目，都只是群体形成的花样而已，本质是一样的，反智。就是运行比较出色的英国民主制度，也只是做两件事，一是浪费钱，二是损害自由。

你说，这个人神经是不是很坚强？他这种瞧不起全世界乌合之众的姿态，应该算是看透了乌合之众吧。而且他运气还不错，寿终正寝，按理说，是要被乌合之众弄得非正常死亡的。更有意思的是，这本书还是经典，本来，任何一个派别都有理由仇视它，禁止它。

可能是这本书对人类的拯救意义太大，所以莫名其妙幸存了。

这本120多年前的书，并不符合现在的学术规范，也有些歧视女性的话语。哈哈，女性读者要原谅他。但是这本书好读，精练，文字讲究，更类似于沉思录，有很多结论性的话语，把推理过程略过了，而且勒庞可能认为，不需要推理，事实就是如此，我勒庞对人性的判断不会错，你们这些乌合之众，理解不了塔尖上的大思想家，但你们迟早知道我是对的。

是的，时间证明他是对的。用无数多的灾难证明他是对的。你现在看他的书，那一句句结论，脑海里都会浮现出一连串例证，例证里有血、有泪、有脑子里的水。现在的乌合之众有比120年前聪明吗？没有，他们的心理特征是一样的，在信息快捷的网络时代，乌合之众甚至更蠢了。

解决办法，我认为是有的，一是和群体稍做隔绝；二是对流行的愤怒做一点逻辑推理；三是读这本《乌合之众》解解毒。

这是第50期下周很重要，建议你将阅读《乌合之众》列入计划，如果这本书没法下周入手，那也建议你读读连岳书单里的其他书，你读完的书，写写感想。阅读与写作，是孤独的，是脱离乌合之众的最佳路径。

像这位朋友一样，享乐阅读的乐趣吧：

推荐：[为何下周对你很重要？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623372&idx=1&sn=0a27ce920b04dc61f7bc27535cc59c02&chksm=bd7e0bd28a0982c4659ee1bec241d50bcdbb6403dba56ad79902a1b00fc1b160e7acd02584f2&scene=21#wechat_redirect)

上文：[确实有穷病，在北京房租事件中大传染](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630342&idx=1&sn=b6fc272b084b5e203f7adaca78ea6061&chksm=bd7e2f188a09a60e48bcedfab393f5c6d6e61248067bfcbdd50fd84df83b0d2e9b15424763a4&scene=21#wechat_redirect)
