---
title: "不要逼坏一个人"
date: "2015-01-25"
---

**注意：本文为付费阅读；**

**付费方式：自愿支付任意数额到我的支付宝账号：zengkd@163.com**

图：Herbert James Draper

连岳：

我需要你的帮助，诚恳的，那些我看过你书觉得你睿智的话不多说了。

简单说下我的事，提纲挈领的说就是老男人婚外情等泛泛之事，但是不尽相同。我在医院上班，已婚，和我老公婚前我是处女，可婚后一年我都还是处女，一方面我痛阈低，另一方面他过分迁就我的怕痛一直没成功破处。为此看别人婚后一年抱着孩子心里实在不是滋味。

有次参加学术研讨会，偶遇一个大我十岁的老男人，是个外科医生，因为帮了些忙，他顺理就请我吃饭，期间印象深刻的是他说他老婆家人得了重病，医疗费及其子女全部由他们供养，同时作为外科医生，他的各种灰色收入全部上缴，他每次出差都给他老婆买衣服，他们是大学同学，忽然我就对他有一些好感，因为我老公做不到这样，我很羡慕他的老婆。

饭后结束就是你能想到的他邮件电话短信我，不乏各种情诗，我都一一回绝，证明我已婚。可是因为我的难言之隐，后来我就干脆对老男人各种攻势有所回应，他在知道我处女的情况下表示愿意帮我破处，当然我当时没有意见，这件很羞辱的事和陌生人了结也无妨。我不得不承认他开发了我的身体也开发了我的快乐。本来只是有所好感到我想天天让他要我。

那段学习时间过去。他不在我的城市，我想这段婚外情结束吧，我们都得到自己想要的，他得到快乐，我成为女人。可是没过多久他就又联系我说为了我可以离婚，他要和我在一起。在之前的接触他曾说过和他老婆生活数十年没有共同语言，对她家人好只是应尽的责任。当时我没有太在意他的话。可是后来他开会来到我的城市几次我们都有见面，他说他要离婚的想法越来越强烈，只要我答应离婚，他立即就离。可是我对他说我目前还离不了，因为我老公对我不错。有一次qq聊天成为导火线，他老婆发现了我和他的聊天记录，并且大吵。他一气之下提离婚，然后他老婆给我发了很长的短信，说她早知道我们之间的事，她说只要不过火都无所谓，外科男人都这样。说他之前足疗时爱上一个洗脚妹死去活来也提离婚她不答应。说他很多不良嗜好甚至隐藏某些病。这边是他为他老婆所说的进行反驳，另一边是他老婆的各种举证。

我真被搞疯了，我是个懦弱且奇葩的人，在这种情况下我只倾听然后告诉他们再冷静下吧。他们冷战后他来找过我，我承认看到他那天的样子我心动了，他开了一夜的车，满脸倦容，但看到我之后笑着说他们协议离婚了，他的两处房产，孩子归他老婆，他开着车出来了。失去了一切只要有我就行。

连岳，我知道我喜欢老男人什么，成熟稳重，有一定的经济实力还有感性还有第一次带给我身体上的愉悦，我喜欢他开刀的样子，女人都忘不了第一次做爱的男人，感觉他是我想要的那种类型，关于他的责任我觉得是有的，毕竟对老婆那样且净身出户。所以我渐渐爱上了他，我现在和老公矛盾很大，因为我的移情别恋基本天天处于争吵状态，我没事就想找茬，然后提离婚。

但老公目前不同意，他对我不错，我心里也是有愧疚，同时对老男人虽是爱但是想到他和洗脚妹事件还是有些怀疑，同时他老婆算是与他同甘共苦过来的，道德上我对自己也很谴责，又是一个人自扰的庸人吧，不知道你何时从茫茫信海看到我。我不开心，祝你开心。

鄂硕

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

鄂硕：

离婚率越来越高，我认为它迟早会普遍高于50%。——先声明一下，这不是暗示你要离婚，更不是说离婚是件好事。且让我先把这个话题说完。

婚姻的存在，脱离不了功利色彩。生孩子、一起供房、一起给老人养老，两人加起来的力量总是比一人大一点。越是贫穷，这功利色彩越浓。现在看历史上的婚姻制度，很多人觉得不可思议，完全没有恋爱，媒妁之言，父母之命，两个不认识的男女当晚就得开始做爱，这未免太辛苦了！婚姻的价值只在于繁殖人口（人口农耕时代更是财富），那爱情就是多余的。

生孩子，干活。类似于会说话的牲口，这就是贫穷状态下男人和女人的命运。爱情只是零星存在于贵族以上阶层，完全属于奢侈品。

今天中产阶级的日用品，就是昨天贵族的奢侈品。爱情，也在重复这个规律。

感谢两百多年以来的市场经济，人类的财富得到迅速增长，在中国，只不过三十多年，个人养活自己已经完全不成问题。不靠婚姻降低生活成本，人们自然要求婚姻中的“爱情”多起来。当他们发现自己选择的婚姻里没有爱情，或者爱情已经消亡，离婚就是理性的选择，继续熬下去是对人生的浪费。

离婚率上升，丁克族与不婚族的出现及壮大，都证明了强大的个人已经有能力按自己的意愿生活，爱情不仅存在，而且不愿意再受委屈。

许多人视自由为爱情的大敌，自由有什么好呢？卖淫嫖娼？婚外情？一夜情？小三？婚姻危机？女人没有自由，就不可能发生你的故事，再不幸的婚姻，你也得走到头。种种非婚性关系（或称为不道德的性关系），都是对不幸婚姻的某种修正，是对某种不该存在的残酷关系的抗争。

没有这种抗争（或温和地称为修正），压力慢慢累积，就像逐渐吹大的气球，越来越接近爆炸的临界点。比如色情业出现后（虽然法律不许可），强奸案的发案率就大大下降了。性欲能低风险满足，它就会放弃高风险模式。嫖娼虽然可能被抓，关一阵子，甚至会上央视忏悔，在比起强奸把牢坐穿，还是好很多。

说回你的婚姻，婚外情修正了婚姻中的性缺陷，之后的性爱应该比之前的正常多了。遗憾的是，事情没有只停留在此处，你们继续往前走，现在是他离婚，且在等你离婚。

你的选择有三种，一是离婚，选择外科医生；二是选择丈夫，与外科医生断了关系；三是同时与婚内婚外两个男人保持关系。第三种选择风险大一些。前两种选择干脆，可是两个男人都不错，这让你为难。不过所谓的选择，就是在做为难的事，有所得，有所失。这是你的责任。

不敢选择，找老公的茬，挑起事端。这是最不该做的事。你希望激怒他，在这种情境里的他，生气、变得暴躁，最后看起来真坏，然后你就可以在一个好男人和一个坏男人之间轻松选择了。为了自己选择方便，逼坏一个人，这是不应该的。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

**注意：本文为付费阅读；**

**付费方式：自愿支付任意数额到我的支付宝账号：zengkd@163.com**
