---
title: "为你的贵族荣誉"
date: "2015-01-27"
---

图：Gilbert Stuart

连岳：

你好。

我在英国修完了本科和硕士学位，才投入工作。我女朋友是我的高中同学，现在还在英国念硕士，因为她在国内念的本科是四年我就快她一年踏入社会。我还记得，她是我在高中时代的第一个同桌。相识有8年了，在一起相爱有三年，虽然大家都从小生活在同个城市，但也算是异地恋过来。老实说，我还是挺希望和女朋友一直走下去的，虽然家境比我好很多，虽然她的追求者不少，虽然我们的认知领域很不一样（我读的金融，她读的艺术），但抛开一切不说，我就是喜欢她。

因为工作的地方在高楼大厦，每当午休时，餐厅里就不止一个公司的员工在就餐。某天，我在就餐的时候意外的发现了，我以前的初恋也在这里就餐，我就像普通朋友地跟她打招呼，毕竟有很多年没见了。她跟我女朋友不一样，我女朋友是那种文静又有艺术气质的女生，而她是个活泼健谈偏外向的女生。多年不见了，她化妆了，比以前漂亮多了。

她每天都会来我们公司楼下餐厅吃午餐，本来我都是跟几个同事一起吃午餐的，但同事们都对她有兴趣，总是喜欢坐过去，我也只好也坐过去。渐渐地，我们似乎也变得无话不谈的普通朋友。

终于，有次聚会，我们一个认识她的同事把她叫来一起参加。聚会也就无法唱歌喝酒聊天，那天结束的很晚，她是自己一个人来的，我们都喝的有点醉但是还是清醒的，我不放心她就送了她回家。我送到她家门口看着她用钥匙把门打开，我正准备走的时候，她说等她换套衣服送我出去。（因为她住的小区出入都要刷卡）。我就进去里面大厅坐着，等她出来的时候，穿的是一套普通的睡衣，但是那时候可能有点醉，我觉得很性感，她看到我的眼神不对，正准备套个外套，我却犯贱的把她抱住亲了。她没有反抗，然后就顺其自然地发生了关系。

事后我好内疚，除了觉得自己背叛了爱的人以外，还因为发现她是个处女。我没有处女情结，就像我女朋友第一次不是给了我但我依然愿意跟她在一起很久很久，但问题是我让另一个女人变得不是处了。她是个明白事理的人，并没有拿处来要挟我或者让我做些什么，只是希望我陪她去做个手术。我答应了。但是她说，她喜欢我，她爱我。我也跟她说，我想跟现在这个女朋友结婚。她也没说什么了。

后来的日子就像什么事情都没发生一样，午餐她照样出现在我们楼下餐厅，和大家一起说说笑笑。只是有时候，我们两个还是会聊得很欢，周末也偶尔会到她家做饭给她试试味，当然也有性生活。她说等我女朋友回来之前就去把手术做了，然后从此不跟我联系了。我没说话。我觉得其实她也是个善良的人，却遇上我这种人渣，我伤害了如此善良的人。

有一天深夜，我独自思考，想了很久。我觉得两个女人我都想放弃了。如果我和现在女朋友在一起，一辈子，面对我爱的人，我却做了一件背叛她的事，每当面对她我都会内疚，这样就要内疚一辈子，跟她坦承，就是她原谅了，她也会记一辈子；如果我放弃女朋友却跟初恋在一起，和一个自己不爱的人在一起也是痛苦，更何况我相信日后她也会想，“我”是“抢”来的，以后会不会也被别人抢走呢？这样猜疑的日子也会过得痛苦。

我想与其这样，不如两个都放弃了。

我这样算是一种逃避吗？

我想解脱了。

一个自私的人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一个自私的人：

蒙田曾评价欧洲的贵族制度：一个贵族的存活关键是荣誉。贵族总的来说，衣食无忧，非常像现在超级富豪的二代，但是他们也并非无所事事，而是准备为荣誉而战，小到决斗，大到战争，有约不诺，贪生怕死，名声一臭，家族就很难维系了。从这点来看，他们活得比富二代艰难。

现在有不少人惋惜第一次世界大战彻底摧毁了欧洲的贵族制度，认为保留那些为荣誉而战的人，不仅可避免大规模的全民战争（贵族间的战争，与平民无关），而且贵族为了永续经营，背约成本极高，不会采用欧洲现代政治人物种种急功近利的做法。

贵族制度死了。但是“有约必诺”精神却相当可贵，是一切民商事行为得以运转的核心。“有约必诺”就是一种贵族气质。背信弃义的事是经常发生的，家人好友间互相暗算的事，我也听得不少，想必你也听过。我知道一对半生的好友，一阔一中产，中产友向阔朋友豪借千万，说是有生意可大发。钱一到手，方寸大乱，什么也不做，据为己有，阔朋友见势不对要债时，他还很委屈：这些钱，于你是小数，于我却是大数，为何逼我还？

背信弃义有时能获得很大利益，许多人在那时把握不住，宁愿赔上一生荣誉与未来。所以巴菲特在挑选企业投资时，总是把企业主的诚信放在第一位，能长久守信的人，更能避免企业死亡。

爱情是君子约定，立约难，毁约易。投资一个人比投资一家企业还难。所以巴菲特有无数成功的投资，第一次婚姻却不得不以失败收场。

生而为贵族，这是精子的幸运，守住这幸运，往往需要训练和坚持，以德行配幸运。人能得到爱情，也是幸运，爱情珍贵且稀罕，想想这世上有这么多人，恰巧你爱一个人，这人又爱你，并不容易。能守住这幸运，也少不了德行。得到爱情的人，都像刚在贵族家中出生，但能不能衬得上贵族的荣誉，就难说了。

人当然应该衬得上爱情。爱情给人的回报，也是没有经历过的人难以想象的，这也是人永远不放弃爱情的原因。它给你平静、温暖，它让你不再恐惧，它使你温柔、有担当，它是你午后打一小盹的满足，它更是你禅定的融化感。

去爱，更要珍惜爱。这是一生中最重要的一件事。

虽然骗一骗就得混过去，但还是想为这负责。我欣赏你的耻感，这是为荣誉而生的基础。流氓才会放弃耻感，很多人的一生，就是流氓气质战胜贵族气质的衰败过程。但你做得还不够，从你计划来看，你是打算虚构别的理由和女友分手，以逃避自己的内疚。我觉得，还是要告诉她真相，彻底一点，为自己的行为负责，两种结局都比欺骗好一些：她不原谅你，爱情终结，你自愿受了应有的惩罚；她原谅你，爱情继续；她或许会记一辈子，这也是你应该承担的后果，如果你真爱她的话。

骗了她，分手时还要再骗一次，这算什么事呢？

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

**如果你喜欢此文，可支付任意数额到我的支付宝账号：zengkd@163.com，姓名确认“钟晓勇”**。连岳只是笔名啦。
