---
title: "为爱修正自己"
date: "2015-01-15"
---

图：Vincent van Gogh

连叔叔：

你好。

我是一个九二年出生的女孩。我和男朋友在一起两年了，是大学的同学，他是我喜欢的那种男孩，有才气，幽默，开朗。在一起是2012年的十二月初，寒假过后，我们就在一起住了，就在学校附近租了一个小房间。于是，他就开始了他的“保姆”生涯。我从小被父母娇惯着，真的不懂得如何去爱一个人，为一个人付出，跟他一起住的时间里，他几乎什么都为我做了，而我，就这样享受着他的付出，并且稍不顺我心意了，就常常发火，事后我真的很后悔，可是有的时候真的控制不了自己的脾气，我也知道我的很多缺点需要改正。就这样，第二年的寒假，他没有主动理我，后来的后来，他就以他父母为借口和我分手了，那个寒假，我瘦了十斤，也深深地反省了自己在这段关系里的角色，我觉得自己还爱着他，并且认为分手完全是我的错，就在开学后去找他了，后来在我的软磨硬泡下，他答应了和好。

这期间是总有争吵的。到昨天，因为他现在在国外了，十一月份走的，我因为来大姨妈肚子疼的厉害，抱怨他不关心我，生气了，因为我觉得那个时候他是有时间的，只是不愿意关心我，但是他也是说了句：宝贝，怎么了的。但是他后来还是没有问我肚子疼有没有好一点。然后，就开始争吵了，他说我有什么要求，想法都应该直接跟他说，而不是让他去猜。但是我觉得他是应该在知道我肚子疼的情况下关心我的。然后我就说他不爱我，不关心我了，他就气冲冲地说他是不关心我了。我就给他打了电话，说来说去，他说既然他没法给我我想要的，我也不能给他他要的体谅与关心，与其彼此都那么痛苦，不如分手，然后说他很矛盾，也想了很多，不知道对我的感情到底是什么，他说，感觉我是他妹妹了，总是在照顾我，而我，只是心安理得的在享受。然后，我就问他是不是对我没有恋人之间的那种感觉了，他就恩了一声，然后我就答应分手了。但是后来，扯来扯去，又没分成。

他觉得我心里面的一些观念需要这个社会来帮我改正，比如说，你想要得到什么就必须付出什么，他希望我有一天能明白，在感情世界中也是如此，他在等我真正能成为他的妻子，做一个妻子该做的，而不是整天发脾气，说他不爱我。他说了好好的可不可以，说他相信我，愿意等我。

我答应了，就还是没分成。但是今天一整天，我脑子里都是我和他的对话，他说之前对我说我爱你的时候，内心其实是在说，妹妹，你一个人要照顾好自己，是说，终于提前发了消息，可以不用发脾气了。还有就是他对我已经没有之前恋人之间的那种感觉了，我越想越伤心，一个人在房间里哭。我伤心的地方是，我不知道还有没有可能让他重新对我有恋人之间的那种感觉，虽然他的回答是肯定的，但是我还是很担心，还有就是，我不知道要怎样面对，现在一想到他对我说的我爱你，其实是在对一个他认为还是小孩的人说的，我就很伤心。

我们的感情，是被我搞得乱七八糟的，是因为我的不懂爱人，因为我的坏脾气，作。他没做任何对不起我的事，而且真的尽心尽力了。我真的想和他一起走下去，结婚，生子，一起慢慢变老。可是因为这段感情，我变得越来越讨厌自己，我愿意好好付出，学着去爱，可是想到他说过的那些话，我就止不住地大哭了。

我该怎么办？

哭泣的拇指姑娘

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

哭泣的拇指姑娘：

人生的大敌是这三位：坏脾气、虚荣、肥胖。

它们同时也是爱情的大敌，能杀死人生，自然能杀死爱情。

肥胖抹平的你的线条，明白宣示你是一个不节制的人，同时给你的心脏、血管、大脑带来一系列的毛病。

虚荣让你为陌生人而活（家人和熟人知道你的斤两，你虚不起来），为了骗取陌生人的羡慕和嫉妒，你无限夸大自己的家世、财富和权力，甚至不惜牺牲自己和家人。

坏脾气更普遍一些，因为完全无视他人的感受，一切以为我主，想发火就发火，想抓狂就抓狂，是低情商的典型。除了你爹妈，几乎没人会喜欢你，喜欢上你，也会被折腾得满心厌倦。爱情中有个“情”字，人情中也有个“情”字，人是通过情感沟通的社交动物，低情商的脾气狂人，是毫无出路的。除非你极有本事，像乔布斯一样，那么怒骂雇员是“son of bitch”也会演变成“美谈”。

这三位敌人为一母所生：即严重缺乏自控力。

你发现自己的坏脾气毁了爱情。这段爱情算是有收获，你知道了坏脾气不是好品质，你的人生将告别“不知道坏脾气不是好品质”阶段。听起来没什么区别，但是你内心已经有了告别坏脾气的心思，即使柔弱，好好培养它，也有长大的时候，幼苗总是柔弱的。

坏脾气除了基因的成分，与成长环境也有关系，你身边全是暴躁的家伙，你自然而然就模仿他们。还有中国特有的独生子女政策，改变了家庭结构，孩子的地位过分重要，不知节制的家长又哄又宠，舍不得管教，孩子依靠情绪索取的习惯不停强化，成为习惯，坏脾气像脱不掉的紧身衣，变成你下意识的行为。

别太紧张，人总是要修正自己的，任何人都是如此，可以说，这是人的命运，这也是人与其他低等动物不同的地方：人是自己的产物，你可以按照理想的构造重塑自己。

在坏脾气第一次毁掉爱情后，你再次因为“你有没有因为我大姨妈肚子痛关心我？”而发起口舌之争，第二次把他吓跑。这也是人在修正自己时会有的反复——明知这么做不对，偏偏就是忍不住，你原来的坏习惯在你脑部形成过强的记忆，一时抹掉，也不太可能。你甚至认为第二次争吵你还占理：我确实肚子痛，他确实有时间问问我！而根据你的叙述，他是一个像保姆一样照顾你的男生，不至于忽略你，或者，偶尔的“忽略”也是无心之失，作为一直享受他照顾的女生，反而应该想想，是不是他手头的事实在是太多了，以至于粗心了？而不是大发脾气。

这段爱情挽回的可能性已经很低，因为你伤人太深，但是你所得也不少，知道自己必须修正，这是值得恭喜的起点，以后你想发脾气时，就会慢慢克制，最终变成情绪的主人，那么，你就不会赶走以后碰到的好男人，你还年轻，好男人也有得的是，爱情会来的，关键是，要让自己配得上爱情。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
