---
title: "别假装爱一个人"
date: "2015-01-19"
---

图：Childe Hassam

连岳你好，

你的连岳1-5我全部看完了，受益匪浅！（真心感叹看的太晚，否则我一定不会嫁给不爱的人，也不会导致后来的悲剧）

这次是在迫在眉睫，发邮件给你，真心希望你能回复我，解决我的燃眉之急，我已经好多天没有睡过安慰觉，内心纠结的要死掉了。

我是一个小三，6年前就是，我跟他一起的时候没有图他任何财产，是真的非常喜欢他，觉得就没有遇到过这么合拍的男人，个性，爱好，言谈，包括床上，当初分手的时候他也只是送过我一块手表，留个纪念仅此而已。（我事后回想起来也许是被他玩弄了吧）

然后我结婚了，可我不爱我老公，怀孕的时候各种发脾气，导致老公孕期出轨，生了孩子就离婚了。他的父母在帮忙带孩子，可他也没有跟小三结婚。

前任知道我离婚以后，又回来找我，然后我又变成小三了。现在差不多2年时间了。下面说说现实的问提。

前任身家千万，开的保时捷，我离婚以后自己买了一辆车他给我出了一半的钱。去年底我怀孕了，他说没有心理准备然后让我打掉了。随后给我换了一辆宝马作为补偿，是分期付款，现在还在还贷款。由于我自己有工作，虽然工资不高，可也没有完全依靠他，所以他从来没有固定给我生活费，偶尔几千，仅此而已。

他40岁，他老婆38，女儿10岁。现在他让我给他生个儿子，说是老婆不愿意生（实际上我猜测是他老婆不能生，年纪毕竟大了）

我纠结的就是要不要给他生这个孩子！

一，我离异有孩，虽然不在我身边，但是中国男人的歧视心理从未消失，中间我也偷偷相亲过几次，都没有下文，就算我长相身高文化素养都不错，可是生完孩子以后MV是肯定不如未婚的，这个我非常有自知之明。

二，他虽然40岁，可是风趣幽默，保养好，看上去也就35，他最大的问题就是太花心，他自己也说过除了做生意外他唯一爱的就是女色。我清楚他在我结婚的那段时间跟几个模特待过，就算跟我一起，他中间也从来没有断过偷欢的痕迹，他老婆管的非常严扯扯闹闹也还是管不住。

三，他要我生孩子的目的，无非就是我离异不会吵闹着让他离婚，另外我有文化，比那些模特小姐要有素质一些，再就是我猪他兔明年生的孩子属羊，这是一个三合局，对他的生意说不定能更有帮助。

四，面对现在社会上离异的情况这么多，包括身边人婚姻不幸福都在将就着过，我对那一纸婚书是彻底失望了。我并不认为结婚能保证什么，也不认为爱情能够永久，大概只有孩子，父母才是自己最亲近的人。离婚的时候把孩子给前任我是非常后悔的，现在有机会生一个，内心却又不安稳，因为我知道他不是因为爱我而要这个结晶，只是他的自私自利想要借我肚子生孩而不留任何隐患！

大概的情况你应该清楚了，我现在心里非常苦楚，我明白生孩子不是一个好选择，可是我离婚两年了，相亲无数，都找不到一个适合自己的男人，他条件这么好现在他让我生孩子的口气好像是皇恩大赦，愿意终身照顾我们母子了，我应该感恩戴德才对……

我对自己的未来真的是太无力了，现在已经32岁了，我其实也是还想再组织一个家庭，有个宝宝的。

他承诺每周会过来两三次，我愿意工作与否都随我，可是这真的是我想要的吗？

我似乎没有还价的筹码，帮帮我，求求你了……

我真的痛苦到日夜都在煎熬中……我知道你是男人，请告诉我男人的想法，最重要是你的想法！！

Nini

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Nini：

有时候，有些人做一件正确的事，反而显得非常艰难，比如，人要自食其力，这样才有资格谈自由、谈爱。为什么其他人操作起来毫无困难，我却步履维艰？那是表面的问题后面还藏着另一个你自己不愿意面对的问题。

有心理学家记录了这个一个案例：一位肥胖姑娘参加减肥营，不能说不努力，也有强烈的动力，可是却屡试屡败，肉掉不了。当她接受建议，尝试着审视自己的每一个细节时，发现每次她从减肥营回到家中，丈夫总是通过语言、暗示让她产生负罪感，似乎她这么做是忽略了家庭的无意义行为，而她为了逃避这种负罪感，又下意识多吃了不少食物。减肥者对食物本来是特别敏感的，而她竟然可以忽视。

她表面上看是和自己的肉轻劲，其实，是和那个并不爱她的男人纠缠，她还缺少勇气承认“自己的婚姻并无爱情”，把注意力全转移到了肥胖上，甚至肥胖问题不解决反而有利于她，因为始终有个事情转移焦点。

问题后的问题找到了，她面对家庭问题，离婚后，体重也迅速恢复了正常。

上述事例对你相当具有借鉴作用，甚至答案都是一致的：要承认，你的生活中没有爱。

在这之后，你将过得比那位减肥姑娘更舒服：因为，你也并不在乎爱，你也不想爱人。

你并不爱自己已生的孩子，也不爱那个未生的孩子，你不爱你的前夫，你也不爱你的情人。

这没什么可怕的，一个人当然可以不爱任何人。只不过，因为爱是绝对政治正确的事，没人敢承认自己的“不爱”，父母总是宣称自己爱孩子，孩子不愿说自己不爱父母，人们总以为世间充满了爱，富人爱穷人，穷人爱富人，情人间更是全部爱得扯不开。不是这样的，不少人像你一样，本质上并不爱人，这未必痛苦，也并非不正当。只有当他们尝试着伪装着“爱”人时，痛苦才发生。

把爱这层假面摘下，你的问题是：替一个人生个儿子，换取衣食无忧的生活，值不值得？

他的报价很清楚：只是生殖，除金钱承诺，不接受任何其他约束。换言之，这比代孕的活多一些，你还得照顾这孩子，给他一个妈妈；又比小三的得到少一些，小三还能提一句要求：除我之外，你不能再有第三个女人！

这笔生意，接不接？这是你要回答的。

我给的建议是，接。

因为你不得不接了，你实际上已经在依赖这个男人，自己不高的工资，宝马车常规的养护，可能就花得差不多了，没有他的金援，你的生活品质将跳水。还有，确实不太可能有男人满足你所有的要求：爱你，为你提供舒适的生活，迅速一起生个孩子。世上或许有这样的男人等着你，但你已经没有耐心，没有勇气接受找不到他的后果，也无法只靠自己的工资过日子了。

对那个未出生的孩子来说，未必公平，可他无法阻挡你们，但愿你以后对他好一点，他的成长会比别人辛苦一点。

爱不是你考虑的事，知道这点，会好很多。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
