---
title: "受害者特质"
date: "2015-01-31"
---

图：Suzanne Valadon

连岳：

关注了您很久，深深佩服您的智慧。我的人生遇到了很大很大的难题，希望您能帮帮我。

我与老公相识于相亲，他英俊，随和，懂得为人处事。我一直是个比较自卑的女人，我没想到我们认识后，他会带领我走进他的生活。认识不久我们很自然的在了一起。他在工程单位工作，平时大多数时间是不在。我们也一直以手机联系。谈恋爱的时光里，我们从未吵过架，但是因为距离，我常常自顾自的患得患失。然后在他偶尔回来见面时将我一切不好的情绪瞬间治愈。是的，我很爱他。从一开始就深陷其中。

不过我并不是一个傻的只知道爱的姑娘。我也曾谈过恋爱，我知道一对正常的情侣在热恋期应该是什么样的状态。我们之间却一直保持着不温不火的状态。从认识，恋爱，到决定结婚，一年多的时间里，他带领着我，一步一步，不快不慢，没有大把的热情，也不曾发生过关系。我将自己安慰，告诉自己他是个稳重的人。

我们在今年结了婚，我以为嫁给了这个深爱的人，一辈子的幸福就要开始了。却没想到有个匿名的短信告诉我，我的老公是同性恋，一直都有男人跟他在一起。

这个短信就像一颗离膛的子弹，瞬间击碎了我的心。在这之后，我开始回忆我们相处这一年多来的点滴，发现自己确实遗漏了很多细节。越来越明白，自己似乎掉进了可怕的婚姻里。在婚后的日子里，我一直都在观察，希望一切都只是恶作剧，每当发现什么，我都会替他想一万个理由，告诉自己真的想多了。直到我发现了避孕套和他在网络上的一些信息，肯定了这个事实。这让我每天痛不欲生。

他始终都不觉得我发现了他的秘密，对我依旧很好。许下过许多一生一世的诺言。睡觉时会搂着我，走路时会牵着我。连岳，您说，他到底想怎样呢。一个所有人眼里都无可挑剔，有责任心的男人，为什么会狠心欺骗这个最爱他的女人，他的决定，毁了多少爱他的人一生。我是独生女，是全家人的宝贝，家人也以我找到个好男人而无比宽慰。现在所有的一切我无人可以倾诉，我和他的家人，没有人能接受这样的事实。所有的一切，我一个人放在心里真的很难过。每天从睁开眼到梦里，全都是悲伤。

我最后悔的就是自己偷偷探究了太多，发现了太多。这让我明白，知道的越多，死的越惨。我现在多希望自己是一个傻姑娘，什么都不知道，只是傻傻的爱着他。那将会是多么美好的人生。

希望能得到您的指点。谢谢。

小叶

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小叶：

最近的大热电影《鸟人》里有句对白：“你会约我吗？”“不会，我怕我硬不了。”

因为自己的生理（心理）有障碍，无法性行为，却硬要约会，那是自取其辱，也浪费时间。这常识简单得像杯纯净水。

一些常识驱动爱情，并保护爱情。爱情不需要你是天才，你不必掌握登月技术，会喝水即可。会爱的人，认识常识，承认常识，不与之对抗，硬不了，便不害人；不会爱的人，否认常识，并试图战胜它们，硬不了，更装得很硬去害人。

作为异性恋，热闹的婚礼过后发现同床的是个骗婚的gay。不像你一样悲愤的，没有。“为什么他要骗我？”是每个受害者都会问的。可是这种问话毫无意义，就像你问骗子：你为什么要骗我？骗子只能说：因为我是骗子。

你是独女，你是家里的宝贝，不该被骗。确实。不是独女，被父母忽视的透明孩子，被骗显得更可怜，是吧？所以，谁也不该被骗。

要让人上当，骗子往往表现得超级出色，他是演员，按照剧本背台词，反而可以刻意掩藏各种负面情绪，情人一般有的小摩擦都没有。

被骗以后怎么办，才是关键。

想起前不久看到的一条新闻：某人上了信用卡诈骗的当，转了几十万，更奇特的是，他知道对方是骗子之后，仍然继续转钱，甚至借高利贷延续骗局。问其原因，答道：想看看骗子能骗多久。

估计没多少读者同情这个受害者，羡慕骗子的更多。要是下决心当骗子一定能碰上这样的“自愿的上当者”，我想，没人抵挡得住诱惑。至少，我抵挡不住。

试想一下，你的亲友遇上信用卡诈骗，正要转钱时，你给什么建议？“不要告诉他，让他享受当下的快乐吧”你肯定不会如此，而是想尽办法中止骗局，减少损失。

你的人生、你的时间，比钱重要多了，被人正在骗走，你给自己的建议却是：我后悔知道他是骗子，能一直上当该有多好啊。

人性中有骗和抢的冲动，这类行为不多，是因为骗（及其他的侵害行为）将受到处罚。人类发明了“以眼还眼，以牙还牙”的惩罚机制，复仇的存在，使作恶的成本高到多数人不敢作恶。“以眼还眼，以牙还牙”其实表达不够精确，惩罚只与损失等价，作恶有利可图，所以，加倍惩罚，“以眼还双眼，以牙还双牙”才是正确的法条。

承认受骗让自己难堪，让父母难过……这些都不是你替骗子打掩护的借口。骗局拖得越久，越不利于你，五年以后，你说他骗婚，相信你的人就不多了：这五年你干嘛不说？甚至将出现更奇怪的声音：就算他是gay，五年不都过来了，领养个孩子，好好过日子吧。

骗婚者成功之前，可能失败过很多次，最终甄别出的受害者，是那种具有“受害者特质”的人：不知反抗，不敢揭露，将错就错。你身上有这种特质，但你可以战胜它们，隐忍越久，这些特质将像快速繁殖的癌细胞，迅速杀死你。

告诉你的亲友，他是骗婚的gay，赶快离婚。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

**如果你喜欢此文，可支付任意数额到我的支付宝账号：zengkd@163.com，姓名确认“钟晓勇”。**连岳只是笔名。
