---
title: "大队干部的儿子会转世"
date: "2015-01-22"
---

图：Jean Édouard Vuillard

敬爱的连岳老师：

我和男友相识于高中的校园，同为实验班的尖子生，却因为早恋影响了学习，高考时都与重点大学失之交臂。我听从了父母的建议上了一个还不错的二本院校，他跟随自己的内心复读了一年。志愿出来之后，我的朋友都劝我放弃，但是我义无反顾地选择了坚持。这一年期间，我每个月都会翘一周的课，从天津坐来回二十四个小时的火车回安徽看望他。为了省钱，我从来不买卧铺，每次都是硬座，一坐就是一夜。可能是被我的付出所感动，他第二次填志愿的时候选择了北方的院校，最后如愿来到天津我的身边。对于这一切我都心存感激并且万分珍惜，但是有些问题我必须面对。

我不知道该怎么定义男友的性格，但是他的很多做法，都让我和我的朋友无法理解。他对我严加管束，限制我的生活圈，剥夺我娱乐的权利，甚至规定我的穿衣风格。我们牵手之时，他便对我有很多要求，不能烫发染发，不能穿膝盖以上的裙子，不能和陌生人聊天，诸如此类。初来天津的时候，他又对我约法三章，不许我参加社团，不许去KTV，不许去游泳。即使很不可理喻，但是我做到了。

我想我应该补充说明一下我和我男朋友的条件对比，也许这样一比较，他的行为可能就会变得符合常理。首先长相，高中时我是男生们票选出来的班花，上了大学，老师们又评价我是13级最漂亮的女生。这些年来，我的身边从来不乏追求者。他长得并不好看，虽然有身高的优势，但是很胖，五官也不出彩。无论是他的同学还是我的同学，都认为他与我不相配。再说家庭背景，我是独生女，父母都是知识分子，母亲是大学教授，父亲是机关的领导。而他父母小学毕业就辍学，母亲持家务农，父亲靠给别人拉货为生，家里还有一个上幼儿园的弟弟，生活很是拮据。

再有就是我的穿衣问题，这些年来，从未有人说过我穿着暴露或是不得体，而他认为，我总是喜欢暴露自己的躯体。我每次穿裙子，都会得来他一个字的评价——“骚”。可事实上我的裙子中，没有一件短裙，最短的，也不过是膝盖上两三公分。我的发型，是千年不变的齐刘海和黑直发，我很想尝试一下改变，可是他告诉我绝对不行。但是他高考一结束就去烫了头发，最近还有再烫一次的打算，这让我心里很不平衡。我穿着公认的大方得体的衣服，却换来他厌恶的眼神。

很重要的一点，就是人际圈的问题。我几乎没有什么异性朋友，但是即便如此，他对我依旧不放心，总是查看我的短信和QQ聊天记录，把我的联系人从头翻到尾，挨个问我是谁，跟我是什么关系。我很讨厌他这种行为，但是我每次说起，他都会生气。有一次我去他的学校看他，在校门口恰巧遇见他的好友，便一同上楼去到他所在的教室。他看见我和他朋友在一起很是不悦，私下里对我说让我离别的男生远一点。他的朋友问我的名字，他不肯说，要我的电话号码，更是触碰到他的雷区。但是他却把我的好朋友加了个遍，我当然愿意相信他是为了在联系不到我的时候确认我的安全，但是他却把我的联系人中他的朋友全部删了个干净，让我很不开心。

除此之外，他还限制我的发展。达沃斯论坛开始之前，我因为英文优秀被推荐做志愿者，他坚持不让我去，最后我只好作罢。后来有个幼儿培训机构招收兼职老师，和我的专业相符，我便想去锻炼一下自己，跟他说的时候，他问我：“你是通知我还是征求我意见？不许去！”最近我校的教学办又推出了一个和澳洲的合作项目，也是和我专业相关，我跃跃欲试，他又一次阻止了我。他告诉我，如果想做他太太，就要老老实实待在宿舍，不许乱跑。

深海鱼流泪

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

深海鱼流泪：

小时候，邻居有一对年轻夫妻，阿姨高挑漂亮，叔叔长得也不差。只要一有人经过他们家门口，叔叔搂着孩子，满眼全是警惕。阿姨几乎从不离开房门。

后来听大人八卦，阿姨原来是下乡的知青，叔叔是大队干部的儿子，婚姻不是那是合乎阿姨的意愿，可能是为了读书返城之类急迫的需求，以婚姻作为交换。有些刻薄（即不怕说出真相）的大人哈哈笑着说：他天天都怕老婆跑了……

这类起点不平等的婚姻，一方明显知道对方因一时所迫，不得已接受，自然充满了恐惧，他知道对方心里并不依恋自己，只要有机会，离开是大概率事件。那位叔叔就把所有经过家门口的男人视为潜在的情敌，而女人，自然全是潜在的王婆，所以必须打起精神提防。作为一个抓过鸟孩子，我当时已经理解这种心理状态，你要么关它在笼子里，要么修剪它的翅膀，使其失去飞行能力，否则，它随时会逃逸。

我偶尔看到那位阿姨时，觉得她身边有无形的笼子，手好像也特别羸弱。奇怪的是，多年以后，经过一赌桌，见到了那位衰老的叔叔，他的身形和神情都放松了，估计同样衰老的老婆终于让他能够轻松地出门玩玩牌。她终于不会跑掉了。

一次的错误爱情，两个当事人都很可怜。

爱情不可随意，爱情不可糊涂，爱情不可将就，如果你忘了这些要件，等着你的不是满足，不是快乐，是空虚，是悲伤，是互相折磨。

你的男友很像上文里大队干部的儿子。我甚至以为那对夫妻死了，男的转世为你的男友，你就是那位阿姨投胎。故事的内核几乎一样。

你也许会说，不一样的，我主动爱他，他也没把我关在屋子里。

我想，本文的绝大多数读者都看得出，你男友已经在限制你的自由，甚至粗暴地阻挡你上升的空间。你自己也不舒服，但却以为似乎也是他的权利。如果我收了你男友的贿赂，回信说，这男人干得不错，你确实应该听他的。估计你也释然了，你对自由不敏感。你受侵害很委屈，但也能忍，是一口很好的高压锅。

高压锅还有熄火放气的时候，你的男友不仅不会让你放气，而是越来越害怕一放你就如火箭一样升空离开，这感情，最后要么你彻底坏掉，要么两个人一起炸掉。当然，我只为你遗憾，因为你男友的素质，他存在与否，对任何人来说，都不重要，不存在，可能还少害人。

担心自己不够出色，配不上不停进步的对方。这是爱情中常见的不安全感，适量的话，很健康，也有利于保持爱情的活力，使你不至于堕落。但过了量，就毒化了整个人，把提升自己变为抑制对方，最后像你男友一样，认为你和他人接触的即会出轨，你身体任何一块没有覆盖的皮肤都长着性器官。你不太可能满足他的，除非最后把自己囚禁在家里。

他就是个没出息的懦夫，早点踢掉这变态吧。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
