---
title: "学习吵架"
date: "2015-01-03"
---

图：Grant Wood

连岳，

近日真的很痛苦。

我老公早年丧母，有一哥一姐。小小年纪是他叔照顾他读书，就业。他爸爸是农村人，比较爱赌。

我通过介绍认识他，知道他无妈妈，我心里很怜惜他，母爱泛滥。相对我家经济比较好，我对钱无概念，恋爱期间他也是事业起步，经济拮据，但是我很快乐。

结婚是我父母送了24万的小车。婚房是他送早年给他买的旧房子。联婚酒席我父母包办。周围人都羡慕他娶了富裕的我，以后估计都会携带他经济好起来。

我怀孕期间，我父亲澳门赌，输光了千万家产，还欠了不少高利贷。出于面子，我隐瞒了他。还骗他说父亲资金周转不灵，让他抵押房子贷款52万。之后，我淘宝做生意，赚了三四十万没跟他说，都用于还贷款，债务。我们之间争吵不断，自问我好自身，在他最困难的时候逼疯他了，我真的错得很厉害！

房子贷款不能准时还，我老公变成信用不良，我们想买房子，现在无法贷款。孩子上幼儿园无房产要高价读私立学校。我有错，但是已经无经济能力了。孩子出生是我妈妈帮忙带，两岁后我自己全职带。老公为了给孩子好条件，吃力的租一个好小区房子给我们住。

今年他对我好差，可能已经失望了。我们夫妻带个孩子，要不就不说话，要不就大声吼我。他当我是透明，是垃圾。骂我贱货，不旺夫。而且说了三年内有人肯娶我，他送嫁妆。什么难听的都骂过了。我们很小事情都意见不一。对我呼呼喝喝，指手画脚。他声音上所有事情都不让我知道，亲戚朋友也不带我们见。但是他很爱儿子，收入都可以花光在孩子身上。看着他加班辛苦，我也心疼。但是我们已经无法沟通。我每天带孩子，他早出晚归。

之前做生意，他给了张信用卡我提现做本钱，一直无钱还，我表弟代刷。哪里知道表弟上个月没准时还款，被银行列他入黑名单。上个月为这事情回家砸厨房。我也很无奈，真的不是我能控制。早两天，他爸爸打电话骂我凭什么刷他儿子的卡。我虽然理亏，但是也愤怒。夫妻财政要他来干预。我也伤透心。

周日，我留下儿子，开车拿了他所有存款回娘家了。他从来未独立带过孩子，他做生意，无车寸步难行。今天第二天，他竟然按兵不动。我想要的目的没有达到。

我离开是希望他求我带孩子，要车子。我们好好不让孩子单亲。

我还爱我老公，但是我爱无能，爱不下去。或者他不接受我的爱了。用什么来拯救我的婚姻？

现在我娘家的生意已经慢慢入正轨，相信年底会有钱还给我们买房了。想想当年如果我什么都夫妻商量，或者放下高傲跟他共渡难关，今年也不至于把他引导成坏人。

我老公有缺点，但是勤劳，上进。可能也是家里无依靠，又被我这样蠢人气得无路退。我儿子很可爱，真的舍不得这两个男人啊。我该怎么办？他性格好固执。

尼

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

尼：

非常赞同你的一个观点：夫妻财政不应由外人干涉。哪怕这个外人是公婆和父母。

有钱未必没烦恼，没钱一定有烦恼。有钱的烦恼多数用钱可以解决，没钱的烦恼也多数有钱可以解决，只不过，因为没钱，所以解决不了。从这点来看，夫妻的财政健康是家庭快乐的保障。他人如果插手，引发的混乱不比有人插足小。

观点容易得到，但只有观点并不足以让人幸福。观点变成行动，才算是完成。你隐瞒父亲的财政危机，用夫妻的房产贷款却不告知真实用途，后来的还债，表弟代刷卡债（话说这表弟还真不错），几乎都是属于“外人干涉夫妻财政”，是你最厌恶的行为，同时还把家庭的财政带入危机。

随之而来的烦恼、吵架和冷战，也就难免。我相信你说的，你还爱你的老公。不过，从行动上看，你把他气得快死，恨不得赔嫁妆把你送给另外的男，你嘴里的爱，对他几乎没有说服力了。

爱，只要是家庭成员，都觉得自己满溢爱心。但实际上，恨、折磨反而是诸多家庭里的主旋律之一，受害者还跑不了，被流氓调戏，可以闪开，发生在家庭里的苦难，以爱为名，受伤了你却得感谢对方。

所以，我始终认为，没有爱，一个人存在远胜于组成形式上的“家庭”，吵个十来年，万分疲惫，要么散伙，要么成为一起还房贷的仇人，人生的黄金时期已经过去，你想发力实现自己的梦想，已经没有可能。不幸的是，这些焦虑、愤怒和不满，将转移给孩子，让他（她）惊恐、不安、绝望地开始人生。

你要挽回婚姻，我建议先从吵架学起。你们现在进行得最多的就是吵架，不会吵，加剧错误，婚姻难救，会吵，或许丈夫对你的观感有改变，你们慢慢走回正道，也不是不可能，从你描述来看，他还是挺不错的男人。

任何夫妻都会吵架，声称从来不吵架的夫妻，我不相信。再恩爱的夫妻也会吵架。有人用这个衡量标准来判定夫妻是否幸福：做爱次数多于吵架的，幸福；做爱次数少于吵架的，不幸。你可以简单做做算术。

即使算术结果有利于你，吵架也是一门夫妻必须掌握的学问，你得赶快补课。当一个人处于愤怒之中时，比如老婆偷偷把家里的财政搞得一塌糊涂，那么，从他发火开始，至少在半个小时，你们是无法沟通的，再多的训练、控制都没用，这是由人的生理功能决定的，心率加快、血流加剧、脑部一些区域受到强烈刺激，此时，尝试说理徒劳无功。更糟的是，你还对着干，进一步刺激他，比如拿走钱、开走车，这将人为延长无法沟通的时间长度，可能带来不可逆转的伤害。

确实是你错，他也不可能压抑愤怒，正确的吵架法是你得让他发泄愤怒，配合他恢复平静，危机才有化解的基础。否则，真没戏了。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
