---
title: "生殖不是爱情的必要条件"
date: "2015-01-12"
---

图：William James Glackens

连岳：

你好。

我知道大部分问题局外人是帮不上忙的，但是倾诉的确是一种解压的好方式，尤其是对局外人。

我和我先生结婚不到半年，原本感情甚笃，但最近谈到关于何时要宝宝的问题两人开始产生分歧，并且争执愈演愈烈，连婚姻都快“风雨飘摇”了。

首先，我尽量客观地来阐述一下他的立场，他年近三十，希望在明年而立之年实现三口之家的愿望，因为他认为太晚生宝宝会影响母子的健康，孩子长大了也会由于父母正值退休而面临压力，并且三角形是最稳固的造型，他相信有了孩子会使家庭更加团结和睦，而且他也更有动力为了这个家去奋斗。

而我刚从大学毕业不到一年，社会阅历不多，更谈不上事业上有何成就，仅仅是有一份稳定的收入而已，我的前途规划才刚刚迈开一小步，如果现在要孩子，势必会影响我的事业发展。退一步讲，我们因为刚买了一套新房子经济上还比较拮据，这个时候要宝宝不是更加增添了负担吗？我不否认自己还有一些自私的理由，比如想多享受几年比较自由的生活到各个地方旅游，比如业余报一个语言学习班或其他什么培训班进一步提高自己的修养。就算为了更体面的生活也是一种很现实的想法啊。

我也曾提出过推迟一两年的建议，但是由于家庭背景上有一些忌讳的因素我们双方都认为不可行，要推迟只能等到三年以后，这对他来说是无论如何不能接受的。

现在矛盾不断升级，他埋怨我没有责任心，而我却对自己无法决定自己何时要宝宝而感到气愤。眼看着双方僵持不下，不知何处是出路呢。

我知道婚姻中必须要有让步，但是有些问题就是不存在折衷，必须有一个人完全妥协。零和的博弈必然有一个人要受伤，而在婚姻中，赢的人到头来也不一定好过。你说是吗？

谢谢。

怜侬

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

怜侬：

看了越多的女性邮件，我越觉得男性群体中有一些人，真是面目可憎，语言无味。不就要一个孩子吗，“奋斗”呀，“团结和睦”这种令人生厌的套语都出来了，不就一点蛋白质，一个精子，何苦说这种傻乎乎的话语，别的暂且不说，他说这种话的时候，我劝你还是不要受孕的好，不然孩子出来可能就是一副“奋斗”的模样。

生殖是婚姻之当然目的，男人是生殖之当然主导者。这两个特征是搞坏中国人爱情的最有力杀手。三角形最稳定？在没有计划生育之前，多边形才最稳定；在可以纳妾的时代，一夫多妻几乎是每一个男人认定的完美男女关系。

让我们来确立一下常识。首先，生殖并不是爱情的要素。一段爱情要靠生殖来使它稳定、使它的散伙成本增加，恕我直言，这样的爱情很不堪，尤其对那个孩子来说，是极度的不公平，他一生下来，就是人质，而且没有人来赎他。拒绝生殖完全可以成为婚前协议的选项（无论男女均可提出，当然，男性可能少之又少），为了享受、为了保持身材、为了事业，无论高下，这些都可以成为不生殖的正当理由，没有什么不好意思的，生殖并不是女人必须为男人承担的义务——反之亦然。

第一点可能对你不适用，因为从你的邮件来看，你是愿意生殖的。第二条常识就是为你量身定做的：婚姻中的生殖必须由女性主导，什么时候生、什么条件下生，都应该由女性决定；女性在生殖中承担的痛苦与艰难，是只爽了几秒钟的男人理解不了的。从你的邮件来看，他想处于绝对的生殖主动权，因为他制订的计划完全是按照他的“近30岁”为基点的，才算出所谓的退休时间点，以及他的“奋斗”之类的玩艺，从你的年纪看，就算推迟三年，也还属于最佳的生殖年龄，为什么不能把你时间给你的“奋斗”？本来并不可能产生任何尖锐矛盾的简单事件，搞到你要写邮件诉说，那只能说明，他太把女人当成生殖工具了。这样的婚姻，飘摇就飘摇吧，趁年轻改嫁好了。一个女人连自己的生殖都决定不了，那不是白活在21世纪了？

气话归气话，我希望你们最后还是在上述常识的前提下达成了一致同意的生殖时间表，接下来要说的是对待孩子的态度，千万不要像我们的上一代人一样，以为生个孩子有多么大的功劳，似乎孩子被他们从子宫的苦牢里拯救出来，欠了他们的人情，所以要看他们的脸色，任打任骂。我们生孩子，要知道是我们欠他们的，我们生下来之前并没有征求他们的意见，所以要尽可能让他感觉到幸福，除了不要让他太穷，不要把自己养老的责任交给他们之外，还要尽可能有趣一点，他们没有后悔成为一个人。孩子若是一懂事，发现自己父母猪头猪脑的，又接受不了任何新知识，可能早早就会得忧郁症，人生就再也无法“奋斗”了。

好了，祝你们生殖愉快。

连岳(lianyue4u@163.com)
