---
title: "预防失恋次生灾难"
date: "2015-01-07"
---

图：Orest Kiprensky

亲爱的连老师：

您好，我是一名刚毕业的大学生，我被这段感情折磨的够了，想听听您对我的建议。

我们俩是今年认识的，当时他也是一名即将毕业的学生。我们俩同去一家房地产公司上班，认识第一天我们就聊到男女朋友问题。我对他并没有好感，并且感觉这人有点邪劲。我实话实说我有男朋友，他说他没有。因为我们俩都在大学城上学，下班回去时同路。不过当时，车并没有来。我想走回去，并不远，我就建议走回去，他竟然同意了。我们聊了一路，他是体育生，我对他们学校印象并不好，感觉整体素质都不高，不过，通过我们的聊天，我感觉这个人还挺好的，很真诚，很幽默。尽管如此，我还是暗暗对自己说，必须远离这种人，我招惹不起。

第二天，我们要去跑盘【熟悉公司附近的小区、学校等等】挺懒的他竟然没有回学校而是选择和我同组去跑盘。要知道，前几天他都是不跑盘的。那天虽然又累又热，我们还是聊了一路，不过那天好开心，他太幽默了。我们一起坐在路边吃西瓜，虽然不文雅，可是好开心。其实那时候，我刚回日照一个月，我和原先的男朋友分手半年了，这次回来，又在一起了，试试看还能不能回到从前，感情早已出现裂纹，早晚都要分的。也许心里有这个想法，我竟然慢慢的开始在心里喜欢他，开始精神上背叛我现任男朋友。

就这样，我们天天一起跑盘，一直跑了七天，我彻底喜欢上他了，喜欢的不可自拔。他也喜欢我。不过碍于我有男朋友，我们一直保持距离。唉，命运捉弄人，第八天，有一个公休，我男朋友还得上班，我回来后就几乎见不到他人，他一直说忙啊忙啊。那天，我百无聊赖的躺在床上，他约我看电影，我好高兴，迅速赴约。看电影时，他就对我动手动脚，更可耻的是，我竟然默认了那一切，我在心里骂自己，却无法阻止。怕他以为我在拒绝他，只有他要亲我时，我才躲开了。看完电影，我不想欠他，又请了他去ktv唱歌，在那里，我们接吻了。天啊，我晕了，我觉得自己快要疯掉了，我好喜欢他，同时又好愧疚。没办法，我推开他跑掉了，回去时，我男朋友竟然站在我宿舍楼底下，犯了错的我，看着疲惫的他，好难受，他打了一天工，只为给我买东西，我觉得自己不是人。送走男朋友后，我决定找他说清楚，我们不可能，那天因为下雨很冷，我去了他住的地方，可是，看着他的脸，我竟然没法开口，唉，屋内气氛太过暧昧，我极度不舒服，他又开始动手动脚，这次他竟然想要我，后来，他脱了我的衣服，不过，我们没做，因为我极力反对。第二天，我们正常上班，那天的事就当做没发生，不过，我们近了好多。后来考核，他没过，因为他不上进。我过了，不过为了陪他，我也不干了。就这样，我们俩成了无业游民。天天一起玩耍。好开心。有一天，我那可怜的男朋友又要打一整天的工，刚好那天我过生日，直到我宿舍锁门他都不能回来，那时候我们同学大都在外地实习，能陪我的只有他了，我们一起过了个生日，不过他没钱，我们就简单吃了个饭。晚上，呵呵，我们上了床，我还是有点不情愿吧，毕竟做了对不起别人的事。之后，我们顺理成章的在一起了，一切都那么幸福。除了想起我男朋友时的愧疚感。他开始逼我分手了，我天天活在两个男人当中，天天编织着谎言，唉。

终于，我们有一天，出现矛盾了，我赌气加上内疚感，我决定和他分手，那一整天没理他，还关机了。因为我决定分手了，我特别伤心，那一天，把我们所有走过的路又重新走了一遍，到了晚上，脚都破了，他竟然一个电话都没给我打，我打算去找他，和他说清楚，分手。不过，到了他门前，我听见他在打电话，和一个女的，我就推门而近，他把电话挂了，我闻见屋里都是烟味，看见地上都是烟头，我特别生气，因为我不让他抽烟，他看我拉脸，竟然又点了一根，我一气之下就走了，走了好远，他竟然没来追我，我就返回去看看，他又在打电话，我好奇心来了，谁啊，都这时候了，比我生气很重要。不听不知道，一听吓一跳，他竟然还有一个女朋友，他原来一直在骗我，他还有一个女朋友。我当时脑袋嗡了一下，好不容易稳住，我又推门而入。我们谈了好久，那晚，我第一次在他那留宿，我那么伤心，他竟然没当回事，还只是和我上床。之后，我们矛盾就激化，因为多了一个陌生的她。我一次次提分手，因为太痛苦了，我这边还有一个男朋友，他还有一个女朋友，我俩都在犯罪。我们越来越不痛快，他还没工作，整天只是上网玩游戏，我们都没工作，钱很快就光了。只有我还有点，为了省钱，我早饭不吃，他太瘦，我就把饭只给他吃。矛盾不断激化，我和我男朋友分了，他那边就是没动静。我死心了，我觉得他不爱我，我也是为了赎罪，也是为了成全他，我选择离开。走的时候我哭了一路，因为我把他手机里的我的联系方式都删了，我以为我再也见不到他了，心很疼，可是，我必须这么做。

走后没多久，我太想他了，没他，我觉得很难过，我又主动联系他了，他还是一如既往的对我，我以为他还爱我，他说给他时间，他就会分手的，我相信他了，继续等待。这期间，他会叫我老婆，会说想我，会问我要我的私密处的照片，我好开心，不过，我还是疑心，整天问他分手了吗？那时候，我已经不管不顾了，为了爱情，就让我做罪人吧，我在心里对我前男友，对他女朋友说抱歉！我不能没有他。

该来的还是会来的，那天我又问他了，我们吵架了，吵着吵着，我们分了。他说，他更在乎她，他更怕伤害她，我的心痛的不行。那一夜，我把我们在一起的一切用了一夜时间回忆，把他的空间看了一整晚，我一夜没睡。第二天，第三天，我打了四五个电话给他，我不要分手，他的态度越来越冷淡，到后来，直接是接通电话问我有事吗？再到后来，他让我一个月不要理他，让我把号码删了，一切联系方式都删了，我怎么可能做到。

我后来决定回去，当面把事情说清楚。终于回去了，他还没下班，在他出租屋里，我没开灯，坐在地上，坐了好久，想了好久，我心平了，决定成全他。过了一个小时，我见到了

累了一天的他，很可怜，我心疼他。光着脚，胳膊脖子晒得很红，唉，着急见他，我的钱，我的手机，我的包都不知丢哪去了，一天没吃饭了，他洗完澡后，带我吃饭。期间，他的她打来一个电话，他没接，我很识相的转过头，等我再回头时，他不知和她打了多久的电话。我回去了，回去后，坐在沙发上，既然决定放手了，就不会再上他的床，他呢，却硬把我抱上床，我哭了，他抱着我，之后就是强行和我发生了关系，我在排卵期，很可能怀孕。唉，之后不太想说了。做完后，他就像头猪一样睡了，我却怎么也睡不着，本来都放弃了，现在却万分的不舍，他的手机亮了一下，我好奇心起来了，我要偷看他的信息，又是不看不知道，一看吓一跳，他和那个女生的暧昧短信自从我走后一个都没删，并且一个比一个难让人接受，他叫她老婆，叫她妈为丈母娘，他们甚至见过一面，还开了房间，他那次只是骗我说回家了，可怜天知道那天我给了他打了多少遍电话，他都没接，可怜天知道，他那时心里多么讨厌我打扰了他和她调情，可怜天知道，他和她有多缠绵。他还说他要去潍坊找她，他们一起住，做些大人该做的事，那是什么，不就是上床做爱吗? 更多更多的让人受不了的短信，我不想一一列出了，太伤人了。看完后我很气愤，我给那个女生发了一个短信，发完就后悔了，却没法删除，唉，就这样过了一夜，第二天，那个女生打来电话，应该是看见了我的短信很郁闷，他接完电话，对我态度就很冷淡了，全完不是昨晚做爱时的温柔，之后，我们吵了很久，吵完，我才知道，我不是小三，小三是她。可恨，我背负那么久的罪原来从来不曾存在，都是他强加在我身上的痛。之后我们吵了两天，各种闹心吧，他问他爸要了钱，我走了。

回到苏州，我很不甘，给那个女生打了个电话，把一切都告诉她了。他给我回信说，他们分了。我很痛快，觉得报复他了。最重要的，我不想失去他，这样，我觉得我还有机会。接下来的时间我们没有联系，我专门申请一个号，只加了他。经常传些我的照片，不想让他忘了我。结果，有一天，他发了说说，爱生活，爱XX。我很伤心，也特别生气。但我知道，我们还是没有结果了。不过，我想弄清楚，他们什么时候在一起的。和他的对话，他都异常冷淡，都是嫌弃。甚至，最后不理我了。我就和他现任女友打电话，问问吧。结果，那女孩骂我。唉，我就只发短信给女孩，我并没有骂她。我还给男生爸爸打了个电话问候一下，知道为什么吗？我怀孕了，不过，我没法开口和老人讲。也许他怕我打扰他身边的人。最重要的，他怕自己劈腿的事被人知道，要挨骂还有他不想让我怀孕的事打扰他。他和我主动联系，

不过，态度很差。我让他发了一条说说，承认是他的错，是他劈腿。他的条件，就是我要堕胎。他说，生孩子，可以，别生他的。必须堕胎，自己去借钱。后来，我们就不联系了。

就说这些吧，我们故事挺长的，我只能说这些了，我现在很纠结，我到底该怎么办，我不想放过他。起初还有感情，现在只有恨。老师，您说，我该怎么办？希望早日收到您的回信。

HW

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

HW:

这恋爱流水账还写得挺生动的，请你原谅，看到有些地方，我还不厚道地笑了。

你的当务之急，是去堕胎。别想着“把孩子生下来”绑死他。你的生活才刚开始，盲目而冲动地当妈妈，未来就毁了一大半，对孩子更不好。以后在性爱中，记得采取必要的预防措施，身体经不起太多折腾。

看得出来，你很爱这个幽默的体育生，现在也还是，你的恨，只不过是恨“他竟然不爱我”，而不是恨他。我相信，他打个电话讨好你，你马上就会融化，和好如初。当然，他打电话的可能性不大了。他显然是个有魅力、善调情的家伙，能生生抢走别女朋友。他并无安定的心思，猎艳才是心头最爱。

这段感情，没什么好恨的。你们各方面条件几乎对等，他有女友，你有男友，他是你的“小三”，你是他的“小三”，最后你还赚到了，因为你在他女友面前告了状，他却没有向你男友爆料。性爱，也是你情我愿的事，不存在谁欠谁。从我这个旁观者的角度，你们总的来说，扯平了，和平分手是好事。

把自己的身体照顾好，没找到工作，就专心找工作，找到了，就把工作做好。人失恋，尤其是年轻时，容易自我否定，自我放纵，认为什么东西砸碎了都无所谓，失恋之后往往跟着次生灾难，有丢了工作的，有弄垮身体的，有精神失常的。你不要变成那样的人，健康饮食，作息正常，短则三个月，长则半年，一点事都没了。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
