---
title: "高考是挣分游戏——答一位高四学生"
date: "2015-01-26"
---

图：Winslow Homer

连岳老师，

按规矩应该给您发邮件的，可是在学校没条件，只好私信。

我在高四，但不是自愿的，一是父母逼，二是女朋友不放我走，于是我复习了。不幸的是我平日好读杂书，文科课本上的知识与我观念严重冲突，而且我的性格没法适应集体生活。

当初我想熬到高中毕业，没想到在两重压力下我又妥协了，但我的情况更加糟糕，诊断有轻度躁郁症，日子一天比一天难熬，这几天换季还大病，重感冒很久了。

我的理想是写书和出专辑，可所有人都在嘲笑我的追求，我自己也对中国的写作和独立音乐现状感到怀疑，担心吃不饱肚子跌入社会底层。但怀疑不是怕，我怕的是伤害我的父亲和女朋友，我对他们无休止的妥协，这让我很痛苦，每天生活在矛盾、自责和幻想之中。

我应该放下，去追寻自我，可是我总想把事情处理的很圆滑，我害怕女朋友因为舍不得我离开她而落泪，更害怕父亲失望的眼神。如果继续妥协，还有五年，漫长的可怕。想起乔布斯的一句话：愿意用一生时间来换和苏格拉底畅谈一个下午。希望您是我的苏格拉底，我的疑惑让我无休止的痛苦。

大雨

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

大雨：

高三高四确实辛苦。我也读过高三，现在有个晚辈也在读高三，对过去及现在的难过，不算陌生。

现在的教育确实有诸多问题。要完全改善，变为正常，比如从幼儿园到大学，所有的学校都是私有的，那可能还要等很久，你显然等不及，这点按下不说。

有没人才不适应现在的高考制度？显然有。但我觉得比例很低，要当现在的学霸，也得聪明过人，仅凭笨功夫，几乎做不到。这一批人，换在另一种录取制度和教育制度，也是学霸。同理，学渣怎么腾挪，一般也还是学渣。多数人是成绩一般的，听到这点可能不太高兴，不过，这就是事实，早点接受，更有利于内心的安宁。

早些年，我教过一个小孩写应试作文。这经验估计对你也有用。

她相当反感优秀作文选里那些假大空、堆砌词藻的高分作文，认为自己表达真实观点的文章才好，可是老师不仅给低分，还批评她观念有问题。

我说，没错，你作文挺好的。不过，话说回来，你会写那种你瞧不起的高分作文吗？

她说，当然会，什么意思？

我说，那好办，你高考完，文章按自己的真实想法写，高考时，就按你鄙视的高分作文写。知道好坏已经很了不起了。

她：……？

我的理由是这样的：高考不是追求真理，是为了进一所好大学，你把它当成一种挣分的游戏，怎么分高怎么来，你又没损害别人。

只要你还得高考，那么，接受游戏规则对自己是有利的。不切实际的幻想要放下，这样才不焦虑。

我不知你是否真有文学和音乐天分，有的话，确实应该培训。但有文学和音乐天分的人很少，可自以为有的人，却很多。其他领域的反差没这么大，比如你声称是大力士，举举重物，真伪立现。文艺的门槛低，你随便写几句话，也讨得到表扬，所以，很多人都敢在特长里注明：写作。

在你一生中，你会碰到很多害怕竞争，不敢直面自己短处的人，喜欢将生活寄托于某种魔术，梦幻时刻一来，白纸变成了钱，成功、财富、荣誉全都来了。

你担心靠文学和音乐养不活自己，是极其健康的思维方式，所以，好好读书，考所像样的大学，读门能创造价值的专业，把养活自己放在第一位，自食其力后，玩起文学和音乐，心态也放松。

专心备考，写书和出专辑的事，留待以后再说。真有才华，总会冒出来的，万一没有，浪费了时间，才真是可惜。我有个朋友，语句都不太通顺，关在家里写作，十多年过去了，一事无成，现在只好加倍固执地自命为天才。文艺这种以主观感受为主的东西，很危险，别太在乎。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

**如果你喜欢此文，可支付任意数额到我的支付宝账号：zengkd@163.com，姓名确认“钟晓勇”。**
