---
title: "他是否爱上了你？"
date: "2016-02-25"
---

图：Paul Gauguin

“连叔，做为适婚女青年，我一直好奇一个男人真正爱一个女人会有哪些特别表现？如何判断一个男人是否真的爱一个女人？”  

life姑娘在[《我要这样死》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402060754&idx=1&sn=77978d7f93318699e46f57f880eb9037&scene=21#wechat_redirect)之后这则留言，得到了最多人的响应。

请先认清一个冷酷的事实：爱情往往有婚姻；而婚姻不一定有爱情。

这个世上，有某种隐性的强迫：多少岁该结婚，多少岁该生殖。不这么做的人，将面临催婚催生的压力。有些当事人（或当事人的父母）往往觉得丧失社会认同，无脸见人。

承受不了这种压力的人，只能放弃自己的选择，按照他人的标准过日子。此时的婚姻，就是条件相当的两个人的组合，一起还房贷，一起生孩子，彼此不讨厌，也不会多依恋。合伙过日子吧，经济上压力小一点，世俗也视你们为安分守己的正常人。有了孩子以后，双方都把爱移情给孩子，为他而活，孩子的忠诚与依恋，满足了你的爱情渴望。这对孩子并不好，不过，你身不由己。

我不希望你过上面这种日子。不过，请你先尽量客观地评估一下自己：我的家庭是否足够宽容？我自己是否足够强大？这强大包括经济独立与意志顽强；我能否接受自己和他人不一样？

答案都是否定的，我建议你放弃追求爱情。这不丢脸，人只能做自己能力范畴之内的事。

答案都是肯定的，至少后面两条是肯定的，那么，有资格追求爱情与婚姻的统一，爱情，是人格健全者之间的感情，是自由人的快乐。

接下来谈谈男人爱上你，会有什么表现。

**他想和你在一起**。爱就是在一起玩，他想见你，听你说话，闻你的气味。他无法拒绝你。

**他反应过度**。你的信息，他容易过分解读，所以，有时太开心，有时太伤感，有时又无来由地嫉妒与气愤。这都是害怕失去的表现。

一个男人是否爱你，与你一个男人是否真的爱你，这是同一个问题。我理解提问者的心思，雄性动物时时发情，总是会粘雌性。所以，姑娘们想问的第二个问题应该是“如何判断一个爱我的男人是否值得爱？”

当然，**你也想和他在一起，你也反应过度**。你对他的肉体无感觉，甚至觉得不悦，那么，最好马上终止，不要强迫自己。

**他务实**。这点是最容易忽视的，爱情，得靠物质生存，所以，他得有一技之长，他得有能力赚钱。他的颜值高，或他能瞎扯一些空洞美妙的理想，总会让你起这个心思：大不了我养他！不要高估你自己的赚钱能力，也不要低估你以后对一个无能男人的厌恶。

**他能体谅你，照顾你，他会穿你的鞋子考虑问题**。这是爱情对一个人的最大改变，为了她我学着克制自己、改变自己，我愿意一直变得更好。很多男人过不了这一关，他一旦追求到了一个女人，就觉得找了一个可以陪自己上床的妈妈，从此有人照顾余生：他需要你不停赞扬，他大发脾气，他还觉得你耽误了他。

爱，真不是轻易可以得到，也需要努力维护。你得独立，他得独立，你们心理健康，你们还得敢揍侵犯者。

不过，爱如此美妙，你为它做的一切都值得。

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

是追随兴趣还是先活下去？文学作品三观不正，你为此感到困扰吗？《兴趣很贵》及《文学与变态》将分享我的观点，扫描下方二维码，保存到有道云笔记中阅读完整版.

  
翻看往期分享文章点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，永久留存。
