---
title: "姑娘，你的时间不多了"
date: "2016-02-14"
---

图：William Etty

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳老师，

您好。

先说说我的情况吧，马上29岁了，本科学历，在国内的时候在世界500强的外企工作，来到欧洲快3年了，没有正式工作过。有个宝宝一岁半，计划着宝宝2岁的时候上幼儿园，所以我也要结束全职主妇的生活了。

我本身学历不高，大学学的又是语言，所以来到这个国家虽然与人沟通没问题，常常被人称赞刚来这么短时间，语言就 这么好，但这是因为我大学学的就是这个专业啊，而且也就是与人沟通无碍，其他的和当地人比起来也没有优势可言了，也没有一技之长。刚过来的时候，年纪不大，再加上大学没毕业就开始实习，然后一直工作，就想给自己了一个喘息，并且适应环境的时间，可是等到后来想工作的时候，却又怀孕了，所以一直没有工作。

刚来摸不着头 脑，在一些论坛上找过工作，有短期的会议，展会之类的翻译，或者被比较大的中国企业录用为实习生，这个最后没去，因为最后没有转正的可能，他们只是一直用 实习生，二来离家远，每天乘坐公共交通工具的话，来回要4个小时，又刚怀孕了，所以最后还是没去。

其实我上大学以后就没好好读过书了，在大学期间也有过留学或者考研的想法，后来慢慢都淡化了。之所以现在又想读书，是因为如果只凭现在的自身条件，即便找到工作，也不会是什么很有价值的工作，可能是如果在国内我根本不会应聘的工作，像是奢侈品售货员，（这个人家还希望有经验呢），而且在这边留学的人很多，希望留下的很多。我从未从事过相关行业，完全没有竞争优势。

如果上学，我是希望可以通过几年的努力，将来能找到靠谱的，有发展前途的工作。但是同样也是困难重重。

首先我就不知道该选择什么专业，我想学习理工科，或者有专业技能的专业，这样将来不管在哪个国家都能有饭碗。

第二，我自己带孩子，虽然老公下班后会帮我，但是时间精力上还是不小的问题。

第三，语言，我虽然沟通没问题，但是上学的话都是专业术语之类的，还得写论文，难度很大，我家这里有一所大学，本想在这就读，还离家近，但这所大学80%是英语授课，而我英语并不好。当然现在我可以自己开车，去别的城市上学也没有问题。

第四，如果换一个专业，我就是零基础啊，高中学的就是文科，理科的东西早已忘光了。这边的大学好申请，但是难毕业，很多人都是肄业。

我之所以想上学，进修，也是希望给女儿树立一个榜样，不想一辈子家庭主妇，将来让孩子看不起。而且感觉在实现自己的价值的时候，人是累并快乐着的。来这快 3年了，感觉最快乐的日子是在展会工作的那几天，通过自己的努力，取得了最好的成绩，虽然起早贪黑，但是有成就。

所以我想问问，我该选择读书还是择业呢？

西西和稀饭

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

西西和稀饭：

你的感觉是对的，工作可以令人快乐，即使这工作并非自己的兴趣，因为工作带来收入，收入让人独立，独立才可掌控自己的命运，这过程让人快乐。

最近刚和几个大学毕业的女生聊到这话题，她们二十三、四岁，这个年纪，有幻觉，以为自己还小，时间有的是，也容易随波逐流，跟着热点走，兴趣转换很快，今天要开咖啡店，明天渴望学编程，后天甚至想当网红，这里逛一逛，那里发发呆，一切只为朋友圈的点赞，每件事花几个月，时间成本似乎不高，一转眼，二十七八了，然后，催婚、恨嫁、催生……三十多了，一无所长，工作好的找不到，差的又不愿意，越来越难开始。

我给她们的建议是，无论是专业精进，还是工作起步，一定要记住，你们的时间不多了，最多七八年时间，浪费掉，机会就少了，甚至没了。

女性由于担负99.99%的繁殖工作（男性可能只贡献了几分钟），在职场竞争与人生规划上，本来就处于不利地位。二胎放开后，从社会到家庭的大小环境，把女人重新赶（劝）回家专注当生殖工具的调门更高了。如果生殖率继续低迷，我认为女性将来的处境可能更不妙。

也就是说，即使一位姑娘，在她二十三、四岁时清晰地意识到接下来的七八年至关重要，也不是一定就能把握住时间，还需要以下这些条件：

**相对清晰的自我认知**。知道自己擅长的点，这样你才不会认为自己是神，干什么都行，随便干干就出彩。

**具有抗压能力**。当你一无所有之时，身边的人，尤其是家人，反而喜欢纠正你，强迫你，讽刺挖苦你，唠叨你，你得有抵御的能量与耐心，并保持情绪平衡。

**专注**。这是高效利用时间的秘诀，是自我训练的捷径。

你29岁了，情势更为急迫一点，上述原则一样适用于你，更别说你有孩子快上幼儿园的优势。

我不认为你读完大学，拿到理工科文凭，就一定找得到工作。这是你的错觉，理工科的失业者，一点不少。万一，你读书时又怀上第二个孩子呢？

“边干边学”，这是自我教育的常态，跟我们一生。你还是赶快去工作吧，可积攒工作经验，又可培训自己的技能，一石二鸟。

你语言好，又曾在会议、展会干过实习生，说明这条路可行，建议继续以此类工作为切入点，别嫌它起步低。当一个人没有竞争资本时，起步低的工作才能救你，只要你进入了公司的大门，你的品德、你的才能、你的努力，得以显示，你才可能有更好的机会。

祝开心。

连岳
