---
title: "我不同情女性"
date: "2016-02-18"
---

图：Jean Delville: Lecole Du Silence

我尊重女性。如果你是第一次看我文章的读者，可以先看之前三篇文章：[《你嫌贫爱富吗？》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=401913875&idx=1&sn=c3fa2708393ae3136c288e368fcd18d3&scene=21#wechat_redirect)、[《姑娘，你的时间不多了》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=401923958&idx=1&sn=d52ba9bd6ca54765852c597358f74360&scene=21#wechat_redirect)、[《被浪费的女性》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=401947387&idx=1&sn=06a7960afd68b2b418bbda1c9e6279b7&scene=21#wechat_redirect)。

但我不同情女性。或者说，在谈论爱情时，在谈论权利时，在谈论自由时，在谈论人性时，我会尽力克制并剔除所谓的同情心。

同情是给弱者的，你只会把同情给那些不如你的人。同情心泛滥的结果，是看不见事实，分不清因果，好心办坏事。

女性的成长，有这样那样的不利。比如同样是生殖，男性对职业的影响，趋近于零，甚至有加分，很多人会说这样的套话：这人当父亲了，可能更负责任。而女性呢，雇主就皱起了眉头：太影响工作了吧？

面对这种事实，有两种解决办法，一是女性证明自己，就算有种种性别带来的不利，我照样能创造价值，照样有不可替代的本事。你在现实中，碰得到很多这种女性，她们是我尊重的人，我的女性读者中，可能几乎都是这种人。

当然，另外一种解决办法更流行，表面上对女性更友好。那就是，“同情”她们，额外照顾她们。不少女性读者，本身很坚强，但也在这几天给我留言，表示应该出台法规照顾女性。

这种法规已经有了，安徽从3月1日起实施“痛经假”，规定女职工痛经，可申请一到两天的假期。这种“关爱”不谓不细致吧？估计很多女性看了很欣慰：这样操作，女性地位提高了！

通往地狱之路是由鲜花铺就的。

让我来描述一下，这朵痛经之花，如何将女性往地狱引了一步。

在雇佣关系中，一定得穿雇主的鞋子想想问题：痛经假一实施，女性员工的工作时间就少了，这意味着经营成本的上升，所以，更愿意雇佣男性求职者。痛经法案的后果是提高的女性就职的门槛，增加了女性的失业率。

有人说，可以规定企业男女员工的比例，这样就得招女性。政府之手继续摸第二下，结果仍然不妙：安徽的企业因此成本上升，竞争不过其他没有痛经假的地区，企业只好关门、倒闭，或者搬离安徽。最后，不仅是安徽女性，连安徽人的失业率都要增加。

如果把痛经假推广到全国呢？那么，中国人（包括女人）的就业机会就得让给没有痛经假的竞争国度。

就这样，“同情”女性的法案，最后让女性陷于更不利的境地。

这就是伟大的经济学家巴斯夏所说的看得见的与看不见的。你得见的是鲜花，你看不见的是它引向的地狱。不同情女性，一视同仁，你看得见的是“冷酷”，你看不见的是机会及女性地位真正的提升。  

或许你还没掌握经济学常识，但只要遵守最简单的道理，往往就不会上当：天下没有免费的午餐，你自己挣来的，别人才夺不走。

女性的独立之路，女性获得尊重之路，只有一种方法：证明你比他强，而不是乞求他的同情。bit him ! don't beg him !

男性对女性，有各种爱。

有宠物之爱，女性之于他，就像猫与狗，他似乎很温柔，但你一旦变成人，他就像见到鬼，吓得半死。

也有同情怜悯之爱，你越无能、越柔弱，他越开心，但你一变强，想尝试自己的事业，他就觉得自己要被抛弃。

只有独立的女人，经济上独立，人格上独立，你才能真正赢得男性的尊重，也才会有爱情。爱情，毕竟是人格健全者才配享受的。

亲爱的姑娘，我不会同情你，因为我尊重你。

我也希望姑娘你能大胆拒绝同情，对那些傻小子说：同情你自己吧，你未必赢得了我！

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

于有道云笔记分享我的另外两篇文章《终生学习是我们的守护神》及《不当告密者》，扫描下方二维码即可直接阅读：

  
翻看往期分享文章可以点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，精彩内容，永久留存。
