---
title: "我要这样死"
date: "2016-02-23"
---

图：Isaac Ilyich Levitan

死本来是个忌讳的话题。上篇文章评论区，读者林仕生留言：[“连叔，聊聊安乐死吧”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402023088&idx=1&sn=cb23694e4613f315867306875c47ccdc&scene=21#wechat_redirect)，在我写文章的此刻，得到了2050个赞，按照承诺，我今天谈谈我的死亡观。

看来我的读者，或者新一代人，都不怕死亡这个话题。这非常好，因为生命的意义是由死亡赋予的，不敢谈死的人，多半要浪费生命。

我已经四十多岁了，按平均寿命，也活了将近一半。我觉得正到了人生中最快乐的岁月，经过二十来年的努力，经济上无压力，挣钱的能力还可加强；思维上也更清晰，问题想得透，分外有快感。只要我愿意，只要不偷懒，我将过得越来越好。

在这个年龄段，如何安排自己的死亡，逐渐在脑海里多了起来。现在向你汇报一下，或许有助于你。

首先，我要活得比老婆更长一点，我101岁，她100岁。当然不是为了续弦。夫妻，总是先走的那个人幸运一点。这点是愿望，不过我的父系母系多有长寿老人，不太算空想。

接下来，是比较逻辑的论述，对你更有用一些。  

人是自己身体的主人。这是人类社会的基石，这是一切文明的起源。  

人是身体的主义。这也是死亡观的基石。这前提意味着人可以毁灭自己的身体，人可以终结自己的生命。也就是说，安乐死是一个人最正常的选项，当他觉得生命已无法带来乐趣之时，可以选择死亡，任何他人都无权阻止。

遗憾的是，这常识被遮盖，安乐死，目前只在极少数国家合法。为了各种各样奇怪的想法，你无权终止自己的生命，虽然病床上的你极其痛苦，可是他人开心呀……

有行动力的人，可以实践自我了结的权利，即自杀。  

自杀的不利之处是，给亲人带来困扰与过分的悲痛，死亡现场也显得非常没有尊严。可是在安乐死不合法的地方，有死亡需求的人，只好选择自杀。这也是侵犯人身权带来的恶果。希望在将来安乐死合法化的讨论中，你能站在正确的一边。

我认为人有安乐死的权利。在两种情况下，我会选择安乐死。

一是罹患极为痛苦的病痛，当时的医疗技术又无法解决。二是得了阿滋海默症。过了90岁，患病率就很高了。  

原因都相同，那时的生命已没乐趣，活着没有意义，没有尊严。

我有家人供职于顶尖的制药公司，每次见面，我都得问：阿滋海默症有无突破？答案都让人失望。

我固然相信科技的进步，但也做好了在我晚年阿滋海默症仍然没治的准备，我的死亡计划建立在这个基础上：

如果当时安乐死在中国仍然非法，那我将在有意识之时前往安乐死合法的国度，安排自己的死亡。

我喜欢清静，死的时候也是如此，并不想让亲朋来看我硬梆梆地躺着，我又无法起身答礼，起身了更可怕。还有主持人念些溢美之词，听起来似乎是死了另外一个人。所以，死了就死了，句号。

我是无神论者，我不信有死后的天堂或地狱。这一生，在我看来，就是一堆原子刚好组合成了我，这些原子，它们曾经组合成庄子与李白；清风与乌云；鲜花与牛粪……在我死后，它们如一群飞鸟离巢，组合成另外一幅美妙的图案。

所以， 我不希望有墓地，以宣誓我死后还有领地。我喜欢清澈的水流，也喜欢植物，总之，把我埋在（或骨灰撒在）这些安静漂亮的地方即可。

我知道，如愿的死亡，是奢侈品。奢侈品的意思是，要花更多的钱。

我会在一生保持健康的生活习惯：营养均衡，只信专业人士的，不听各类秘方与补品；持续健身，一直保持身体的最佳状态。这样可以降低得病的概率。

最重要的是，努力多赚钱。你需要的，市场总是可以提供。当我决定安乐死时，从旅途、医院、葬礼，都可以在生前安排妥定，一点也不会打扰他人。

我一定会按自己想要的方式死掉。一个自由主义者，我这个最后的梦想不能被剥夺。

（另，你希望我下篇文章说些什么，可留言，我可能放出你的建议，以供读者选择）

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

于有道云笔记分享我的另外两篇文章《盗亦有道》及《小目标，好实现》，扫描下方二维码即可直接阅读：

翻看往期分享文章可以点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，精彩内容，永久留存。
