---
title: "稳定有毒，陪伴有蜜"
date: "2016-02-28"
---

图：Karl Albert Buehr

连岳先生，

您好，

最近这一周是我和LG很纠结的一周，纠结了一周问题还没有确定的答案。所谓“旁观者清”，所以求助连岳先生，希望听听旁观者的意见。

先来介绍一下情况，我今年37，有一个8岁的孩子，在一所地级市的公办高职院校做教师，有编制的。收入情况是去掉各种保险、公积金等到手大概一年 10万。我还是很知足的。毕竟压力不大，工作时长不长。我一周一般10—12节课，大概3-4天上完（这一年我申 请后，基本上从周二到周四，两天半就上完了），也不用担心升学率之类的问题，上完课基本上就无事了。当然也要评职称，但如果脸皮厚，也不计较收入的差距， 评不上也不会把你开除。我大概算了一下，一周4天班的话，我一年的上班时间是160天。因此，对没什么很强的进取心的我来说，对这份工作是满意的。

但问题是我的工作单位和我的家分别在两地，中间隔着2个半小时的车程。我家在一个一线城市，小孩在这里上小学，LG是公务员，技术性工作，不是很忙，朝7晚6，工资刨掉公积金跟我差不多（谁说公务员工资很高的 ），这个收入只够勉强温饱吧，但胜在稳定，解决了孩子的医保和小学学位问题。自从孩子来LG这里上小学后，我就申请把课调整得比较集中，一般周一回学校， 周四再回家来，所以周一、二、三这三个晚上得LG辅导功课、带孩子，当然我婆婆也一直在这里，负责孩子的接送和做饭。寒暑假时婆婆就放假休息，我全天上 岗，带孩子，陪玩、学习等。这是我家的基本情况。另外，家庭有房无贷，有车贷。

 LG一直对这种两地的情况不满意，今年过年期间他托人给我找工作，这一周还真找来一个，在一个大型传媒集团做项目编辑，主要做微信推广工作。对这个工作我 不太了解，工资计算方式是底薪+提成，介绍人说大概一年税前10万，一年一签的合同工。我现在陷入了深深的纠结，是应该保持现状还是该接受新工作？

原来的工作虽在异地，但实际上我照顾孩子的时间很多，寒暑假也不用像其他家庭一样发愁。我们还准备生二胎，以后两个孩子的话，寒暑假的问题更不好解决。另外，收入稍多一点，也很稳定，估计基本可以干到退休。学校这几年发展得不错，年年都在涨工资。因为做了十年了，所上的课都稳定了，压力较小，人比较轻松。

新工作的好处很明显，起码夜夜能回家，能让孩子看到我，如果碰上孩子生病的话，我也可以照顾，不必让LG一个人在忙碌。一家人聚在一起当然很好。但一年一 签的合同工让我这快40的中妇心里很不安，又是完全陌生的工作领域，听说做这个项目编辑工作压力大，比现在要忙很多。我担心无法照顾到家庭和孩子。但是拒 绝了这次机会，再往后我这个年龄就真的在这个一线大城市里找不到工作 了。

总之，顾虑重重，两个选择都有自己的好处，我一直都难于取舍，纠结得这几个晚上都失眠了。肯定有人会说怎么选那就得看你最看重什么，想要什么，但我无数次 的问过我的内心，但我的内心也不确定啊。所以，想到这里来问问连岳先生，如果是你的话，你会怎么办？期待大家的意见，谢谢~

西西和稀饭—女教师

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

西西和稀饭—女教师：

  

先介绍一个极简单的选择办法，几乎每天可用。

  

我们经常面临可左可右，可以A也可以非A的选择。比如无目的田野漫步，到一岔口，往哪条路走？选择任何一条路，你可能都在心里想：另一条路风景好些吧？

  

可以扔硬币。虽然无聊，但它给你心理暗示：这选择是符合预期的。

在你知道两个真相之前，你所面临的选择也可交给硬币。

先把硬币拿出来，然后看完两个真相。

真相一，绝大多数人追求稳定，而绝大多数稳定有毒。

很多人即使对自己所处之地不满意，但是为了稳定，也将呆一辈子，你在某乡镇，某县城，某苟延残喘的企业，都碰得上大把这种人。

你说，来吧，明年可以赚20万。

他问，后年呢？

你说，不知道，可能多，可能少，也有可能没有。

他说，我才不干呢，我这里有稳定的月薪2千块。

其实，这种稳定的月薪，他攒一辈子，也没几个钱。稳定的本质就是，你饿不死，但也别想吃得美，同时，剥夺你所有潜在机会，并让你胆怯。

不稳定，存在局部失控的可能，这本来是人的生存常态，这样人才能激起斗志，唤醒潜能，所有自由职业者，所有企业家，都熟悉这种状态。他们中的不少人，配得上他们的高收入。

真相二：爱情与家庭，需要时间的浇灌。

根据真相一，你无法放下手中的硬币，毕竟你在两地的收入差不多，在一线城市甚至还更累。新职业暂时无法体现它的吸引力。

当你爱一个人，当你有了孩子，陪伴他们，在他们身上花时间，这样才能保持爱。太多人因为一点小利，一点虚名，离开他们所爱之人，损耗了原本属于爱的时间。

你的丈夫（老婆）与孩子，开始委屈，继而怨恨，然后习惯，最终在他人他物上寻找寄托。缺乏陪伴的情感，就是这样崩溃的。

我爱你，所以我要陪伴你。

你手中的硬币放下了吗？

如果没有，我想说说我的选择。

我爱你，这不仅意味着我有每天陪你的义务，我更有这渴望，我要见你，我要抱你。

我爱你，这意味着我不能允许自己退缩，我不能为了所谓的稳定，害怕挑战，害怕风险，我要为你变得更强。

祝开心。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
