---
title: "被浪费的女性"
date: "2016-02-16"
---

图：Jean-Léon Gérôme: Pygmalion and Galatea

我赞赏了你，主要是请你详细阐述一下这句话：[如果生殖率继续低迷，我认为女性将来的处境可能更不妙。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=401923958&idx=1&sn=d52ba9bd6ca54765852c597358f74360&scene=21#wechat_redirect)

这是上篇文章[《姑娘，你的时间不多了》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=401923958&idx=1&sn=d52ba9bd6ca54765852c597358f74360&scene=21#wechat_redirect)之后一则留言。类似的要求有不少，今天就阐述吧。

我一直认为，女性应该发挥更重要的作用。如果不是怕被人说成讨好女性，我甚至会说出内心话：女性应该发挥比男性更重要的作用。

女性的生活习惯比较健康，酗酒抽烟的比例远低于男性；她们天性比男人温和，更少付诸于暴力冲突，犯罪率更低。同样的教育成本，不考虑强制退休，女性的工作时间更长，也更乐意在工作中寻找共赢的合作方式。

世界范围内，女性领导者越来越多，不是没来由的。

一个男人，如果你发自内心地尊重女性，你可以从身边的优秀女性身上，学到不少东西。  

言归正传。说说为何女性的地位可能下降。

为了增加婴儿，中国从2013年实行单独二孩，婴儿并未如愿增加。去年更是全面放开二孩，长久来看，效果可能依然不好。

女性读书率与工作率越高，生育意望越低。这规律不停在各国得到验证。中国也是发达地区的生育率更低。

这不难理解。

一是生育占用大量的时间，将打断女性的职场生涯，暂停一次或可补救，两次三次，可能再无返回的可能。

素质高的女性，自身成长过程使其深知培养孩子的费用高昂，不考虑成本的生育对她们来说，是不理智的。

更重要的是，知识与思维力到了一定程度，传承基因的本能冲动，将遇上理智的追问：这事有这么重要吗？我的基因有这么重要吗？人类有这么重要吗？答案当然都是，不重要。

过几年，当中国的婴儿没有如愿增加时，那些焦虑集团，他们的怒火，将寻找突破口，有这几种可能：

先妖魔化单身、少生和不生的女性。女人主要就是生孩子！这种现在主要市场在乡村的舆论，将弥漫到发达的都市圈。

逐渐剥夺女性的教育与工作机会。既然教育与工作使女性声音变大，而且也占用时间，那么，索性不让她们受教育，也不要找工作。要求女性乖乖呆在家里生孩子的父母（公婆），现在已经多起来了。

最后是强制。不生X个的女性，或罚款，或强制受孕。

将女性降格为二等人，从见识到经济，都依赖于男性，才能把她们关在家里生孩子。

所以，女性教育自己，养活自己，保住自由选择权，是立身之本，别小瞧起步的那几千块钱。

自由的女人多了，女人才能更有尊严，她们的丈夫、她们的孩子，才可能尊重她。只有自由的母亲，才能传授自由。

那位[在江西农村落荒而逃的上海姑娘](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=401913875&idx=1&sn=c3fa2708393ae3136c288e368fcd18d3&scene=21#wechat_redirect)，即使男友家在村子里有别墅和抽水马桶，成家以后，观念差距之大，也很难填平，如果丈夫没有足够的勇气抵挡乡村观念对小家庭的进攻，保护不了老婆，那么，她可能不得不当江西X村驻沪办主任、兼扶贫办主任。同时，由于不生或生得少，还得遭受公婆及老乡的怨恨、嘲弄及诅咒。

这不是说农村孩子不能嫁，也不是贫富之间没有爱情，毕竟，中国人前几十年大都是农民，进城没几代。只是说，女性在现实中承受比男性更多的压力，如果我们是农村孩子，是穷小子，更要有这个常识：这个女人爱上我，我要对得起她，我要独挡落后观念对她的冲击，我要努力让她生活得好。

爱，是让你身边这个女人得到自由，得到尊重，尽情展示她的天分与能力。

爱，不是让女性压抑、痛苦和看不到希望，不是贬低她，不是浪费她。

无论大环境如何，也不管有多少对女性的恶意，她在你身边，都是自由快乐的，要当这样的男人。不然，她为何要爱你？为了让你欺负她？为了让你伙同一堆傻逼欺负她？

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

于有道云笔记分享我的另外两篇文章《不尝试改变无法改变的事情》及《普世价值》，扫描下方二维码即可直接阅读：

  
翻看往期分享文章可以点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，精彩内容，永久留存。
