---
title: "创业，少一点套路，多一点信赖"
date: "2019-01-16"
---

Joaquín Sorolla，Orange seller

创业这个词，可能是2018年褪色最快的一个词。不过，在我看来，这才正常，因为创业原来就不该那么的“神圣”。

创业是生活的一个常态，开一个小吃店小杂货铺，都是创业，开创一个事业，开创自己的职业，原则上，都属于创业。人们为什么创业？赚钱养家糊口而已，一开口就改造世界，那是一种疯狂。但把疯狂视为常态，似乎成为创业者的标配。脚踏实地做事的人，反而没什么话语权。从这点来看，张小龙1月9日的演讲非常有价值，他让人回归常态，回归常识，做一个正常人，做一件正常事，认真工作，不套路别人，己所不欲，不施于人，凭这些人人可以理解的公序良俗，就可开创一番事业。

一个创业者，应该是张小龙这样的，用好产品说话，用好产品布道。正如彼得·德鲁克评价艾尔弗雷德·斯隆——这个20世纪最伟大的企业家之一，领导了通用30多年，使之成为杰出企业，提出并定义职业经理人概念——德鲁克说，领导力并不是魅力，也不是公共关系，更不是表演，它是业绩，是始终如一的行动，是值得依赖。太多创业者偏离了这点，以表演为核心，以不知所云的概念为先导，试图迷惑世界，也试图迷惑自己，这怎么可能成功呢？

我以一个小观察为例，说说这事。

在我楼下，有两个水果店。

第一个，是一个年轻姑娘开的，她漂亮，伶牙俐齿，店铺装修得有文艺风，逢年过节，店铺也讲究。刚开始，印象很好，后来越来越让人烦躁，她什么都努力，就是不好好卖水果，本来三五分钟解决的生意，她非得东拉西扯，没半个小时完不成（很像互联网产品渴求用户时长）,闽南本地，是重要的水果产区，买到当季的水果，似乎还能闻到采摘者的笑声，可这种价钱低品质高的水果，她一概不卖，只卖同类的进口水果，价钱高，质量却更低，当然，她能把它们描述得更好。可顾客并不是傻子。

更有意思的是，她兼营豆浆店，我有一次买豆浆，交待不要放糖，她抱以甜美的微笑，说，好的，我只给你放台湾的糖。要怎么和她解释，台湾的糖也是糖？

自然而然，就不会照顾她生意了。

这是一类创业者，魅力、公关、表演，都不错，就是没有产品，没有业绩，套路再多，也不可能成功，而且失败的理由完全不能归罪于世界。

第二个店，与第一个隔街相望。严格说，只是流动摊贩，一老头，每天用单车载着两大筐当季的水果，也不打扰人，没人问时他就默默坐着看手机，有人买就麻利地挑选，生意好得很。他才实实在在赚到了钱，模式也很健康，大环境起起伏伏，都不影响他卖水果。毕竟，人们每天都得吃点好水果。生意和利润，当然属于这种不背离常识的实干家。我认为，他和张小龙就是同一类人，生意，不就是更多解决顾客需求吗？其他虚的，少一点好。

现在很多孩子，可能瞧不上这个摆摊的老头，觉得丢人，却很容易代入创业的神圣，满嘴的运营、概念、营销、融资、上市，事情却不好好做。尼采说，一个人发神经不容易，一个群体，反而容易发神经。这种集体发神经的创业病，凉一凉，大家回归到商业本质，当个正常人，其实是好事。

推荐：[我，一个外行，在现场如何理解张小龙的演讲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632330&idx=1&sn=f89cc5ead6dc66dfa8570e9ac99be4e7&chksm=bd7e36d48a09bfc2e889bbc5174d8ebbcf6dfcd4489b8729c7f5d39c1c6137af1541e5e8de7b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[太爱负责任的人，一定有不负责的另一面](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632358&idx=1&sn=36895be0efe9b82e3255dc867bc55dec&chksm=bd7e36f88a09bfee10872e268fc5dcbbd1635a92ba07d904be286a7a4373858a3d935d8a8253&scene=21#wechat_redirect)
