---
title: "孩子，忍耐一下，成长需要时间"
date: "2019-01-01"
---

 Gustav Klimt，Apple Tree, I

人，从个体到总体，某种程度上说，是依靠运气生存的。

从总体上说，改变我们生活的技术与制度，可能是某些天才的灵光一现，图灵、乔布斯、邓小平，天才无法大规模产出，只是意外，不过，由于人类数十亿计的基数，就是十亿分之一的概率，天才也不会少，他们将源源不断地造福人类。这就像进化的突变，某些个体出现了质量的飞跃，迅速蔓延到了种群的全部。

从个体说，一个人的幸福度，别的不说，降生在某个家庭就很重要。比如深圳虐童事件中的被虐的女童，她的运气就特别差。同理，父母得到什么孩子，也有运气，有的父母尽心尽力，循循善诱，但孩子就是顽劣不堪，甚至大奸大恶，也存在一定比例天生的坏人，碰上了，很倒霉。

不理解运气，也不会理解概率，更理解不了世界的运行方式。类似深圳虐童事件发生后，总有人以为一项政策、一个指令、一篇文章，从此虐童事件就从人类生活中消失，如果没有这样的速效神药，他们就会气急败坏。这种人看起来急公好义，其实也是暴力思维，以为发脾气能解决一切问题，虐待孩子的父母，也是这种心态。

悲观地说，虐待孩子的父母将一直存在，虐童事件也时不时会暴露，因为总有些素质差的人当了父母，这类似于有些婚姻将走向家暴，总有一定比例的。

孩子本应得到父母的爱，不仅没得到，还被虐待，这是双重不幸。这只能是永远的遗憾，父母之爱没有任何人可以替代，没有就是没有，就像一个人天生没有高个子，天生没有高智商一样。

这些孩子的出路在哪里？一时冲动的好心人，暂时介入的权力，都无法根本改变他的处境，就像昨天一位朋友更深入的思考一样，这个家庭的经济状况将会变差：

这位失去工作的父亲，会不会更变态？谁也不知道，我们只能盼望他洗心革面。

这些孩子真的只能靠自己，靠时间。在忍耐中成长。

人在创伤中成长的能力很强，这些孩子从小见识了人性之恶，没有什么幻觉，未尝不是一种认知资源，他们特别渴望独立，特别渴望有能力后离开残酷的父母，这都是强烈的生长动力。

他们带着对父母的报复心生长是正当的，被虐待不想着复仇，这不符合人性，劝他们要原谅父母、要无条件爱父母，那很虚伪，那也是虐待他们。我理解他们保有报复心，这是人性的力量，这也是生长的力量。

有意思的是，这些孩子长大后，他们体会到成长的乐趣，有了自己幸福的生活，他们基本不会报复曾经虐待他们的父母，最多只是无视罢了。成长、成功与幸福，将大大增加一个人的宽容度，你曾经受到的伤害，也会稀释得无足轻重，完全失去了报复的欲望。

发展才是硬道理。对一个人，对一个国家，都是硬道理。

孩子，忍耐一会，等你长大，掌握自己的命运，就再也没人可以伤害你。因为受过伤，所以尤其要活得好一点。

推荐：[一个完美的教育模板](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623590&idx=1&sn=bf83ab9eb5dc895275369ace1bde1359&chksm=bd7e14b88a099dae6ce184fa1f9613f02bd93f1c7dd2584b9d0374006e3bbcad19f0545a8632&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说深圳虐童事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632123&idx=1&sn=dd34ed94a30605a6bfacf36e2f46f855&chksm=bd7e35e58a09bcf3137ca9300f806cb8a432750d835136bd36c28fd6fda5ef2011dd15aa3478&scene=21#wechat_redirect)
