---
title: "不矫情，往前行"
date: "2019-01-01"
---

Gustave Caillebotte，The Park

今天是2018年的最后一天。

你今年过得如何？我希望你过得好。如果不是那么如意，没关系，明年过好一点。

近来，媒体也罢，聊天也罢，好像听到不少不景气。说实话，我不想加入这个合唱。我劝你也不要。人是自我暗示的产物。

市场不停在调配稀缺资源，在任何一个时间点，总会有某些人，某些产业不景气，意味着这些资源必须分配到更高效的地方。如果呆在一个不死不活的行业里，勉强可以活着，但你又必须等一个关键推动才能离开和改变，这行业的倒掉对你是有好处的，失败不可能避免，宁愿它来得快一点，这样付出的时间成本最少。

挫折、失败、不景气、危机，可以说，每一个人一生都必须经历这些，它是我们成长的成本，就像成为蜘蛛侠要有一次生离死别。吹一点寒风就感冒，一感冒就以为自己要死了，那是矫情。该付的成本早一点付，对人生来说，是好事。

盲目乐观有风险，容易失去警觉，比它更糟的是盲目悲观，你连生命力都失去了。我有个好友，是从少年开始的友情，我很喜欢他的一句口头禅，当他听到有人抱怨诉苦时，他总是说，多大点事！

多大点事！遇到不开心的事时，先对自己这样说一句。

我个人的经验，一个人只要建立四种支撑，危机就不容易出现，出现了也容易转危为机。

一是大哲先贤的支撑。阳光之下无新事，我们在生活、经营与事业中的所有困扰，那些伟大的企业家与思想家们，都遇到过，也解决过，只是他们所处的时空环境与你不同，显得是另一件事，仔细想想，其实是同一回事。学会阅读，依赖阅读，大哲先贤就是你的智囊团。

二是需要比自己更出色的朋友。酒肉朋友可有可无，混圈子也大可不必，有些朋友你一年也见不了几次，但你知道他全方位、或某些方面比你出色，观察他们、尊重他们、请教他们，为什么在同等情况下，他们这么出色，他们是最真实的标杆，他们在关键时刻的指引，无价。

三是需要比自己更出色的家人。比如，我家有连太。当然，如果你就是你家最出色的人，这条可以解读为家和万事兴，家里不要乱，把家人照顾好，有房住，有饭吃，有天聊，家门外再大的挫折都不算什么，都可以重新来过。

四是需要比自己更出色的年轻人。当你看到一个优秀的年轻人时，回想一下自己同龄时和他的差距，你就容易看到他的优点，不会排斥与打压，无法欣赏年轻人，无法与年轻人合作，可能就是死亡的气息吧。

柳井正先生说得好：做经营，办实业的人，必须把现在看作机遇。不管经济景气还是不景气，都应该当作机遇。只有这么想，他才能发挥出巨大的力量。

2018年，我几乎每一天都努力了，对得起自己，我很满意。你也要谢谢自己努力了这一年。

2019年，我要更努力一点，既然不景气，当然要多做一点事，我明年会多做一个公众号：一句日历。我每天选择一条大哲先贤的话，让它引领我们这一天，就像这一天所需的盐，很少，但赋予一天中所有事件以意义，以滋味。

长按扫描下方二维码关注吧。你可以猜猜明天的第一句话是什么。

推荐：[再见，我的2017年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624908&idx=1&sn=12326be9ed0757f94bc6ae1a8b370d4b&chksm=bd7e11d28a0998c4d628064c94677380c946e90b4f8fbeb3e1e3d482272363844a71b4dba698&scene=21#wechat_redirect)

上文：[工作像求爱，你爱它，它才可能爱你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632186&idx=1&sn=4ce1627976d9a1503cddf884568d7b74&chksm=bd7e36248a09bf32d19ab9300833dc84bd95cdb1a246a2705e234716d06767649e872f183ce4&scene=21#wechat_redirect)
