---
title: "好自由，自然贵一点"
date: "2019-01-10"
---

Henri Martin，A Garden in the Sunshine

绝大多数焦虑，来自于想偷懒，来自于想走捷径。

成长中的一个重要节点，那个“啊，我想通了！”时刻，就是终于承认该吃的苦一定得吃，也知道所有偷的懒最后都会回来找自己，踏实地一一把它们灭掉就是了。在那一刻，你的处境并没有马上改善，但你内心已经平静，焦虑这股邪火，被一盆水浇灭，你知道，你的一切都已经开始重组。

观念之于人，就像变形能力之于变形金刚，你由一辆报废的甲壳虫变成了拯救地球的大黄蜂。

从这点来看，最好的心理医生，去除焦虑的良药，其实是好的经济学，它由一句话可以概括：天下没有免费的午餐，谁吃午餐就该由谁买单。虽然能够演绎成厚达几百页、上千页的体系，但不过都是反复论证这句话。只有这样，这句话才会变成自己的分析工具，再也不会遗失。因为现实中经常碰见坏经济学，它也由一句话可以概括：天下有免费的午餐，你吃的午餐可以由他人买单。它契合人懒惰的天性，也安抚了无能与寄生，长有天使的面孔，所以总是受欢迎，暂时的舒服，付出的代价是永远的焦虑，以及失望的一生，因为你发现自己的午餐只能由自己买单。

规律永不变化。

从前年开始，媒体就在炒租购同权，认为权利与自由降价了，再也不要当房奴了。这就是典型的坏经济学，你轻松租套房子，房东艰苦供套房子为你挣权利，你的午餐他买单，怎么可能呢？

去年的房租抵个税，坏经济学又来恭喜租客，嘲笑房东。今年刚开始操作，就会发现，房东还是笑在最后。

这政策使房东的收入下降，但又要取得房东的配合才可运行，即要求租客提供房东或中介机构的相关身份证号码、姓名或统一社会信用代码，而原来租赁行为的备案，全国不足1%，也就是说，房租收入普遍备案并纳税的话，对租客的减税实际等于对房东的加税，有话语权的房东，解决方法当然简单粗暴，要么中止合同，要么提高房租避免损失，租客的付出一点没少，还多了一堆填报申报工作。这违背普遍减税的政策初衷，激发矛盾，也使税务机关陷于尴尬境地：工作量极大，但收税效率极低，甚至是亏本的，最后只能不了了之。

免费的午餐，终究是吃不到的。

只要你害怕租不到房子，房东就比你牛逼。这么简单的道理一定要早点明白。伍尔芙早就说过，女人的自由是由从她拥有一间小屋开始。当然，是人都这样。一个人为自己挣房子，辛苦当房奴，就是在挣自由，是的，很累，很辛苦，可是好一点的自由，哪有不累不辛苦的？比起伍尔芙时代的人，现在的人，尤其是女人，得到一间小屋，已经更轻松了。原来，你想吃苦也未必有资格得到自由，现在，你想吃苦，就有得到一间房子。

一分价钱一分货，好东西总是不便宜的，自由也是如此。一个热爱自由的人，怎么可能害怕为自由吃苦呢？不逃避，就不焦虑。

推荐：[人生最重要的学问](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631854&idx=1&sn=6e761abfac6484294e8ee5bddb2864e3&chksm=bd7e34f08a09bde6cc7e5f1278e2d8013cc2d294e483f5f15ae11517fb6ae2e63502c360a8ad&scene=21#wechat_redirect)

上文：[熬出意义，这是人注定的任务](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632268&idx=1&sn=0f7d7f597224a279f240eaaf61d78282&chksm=bd7e36928a09bf8409855c34ef77b440e7f9dcb07356c201acd4daf679437d788cf2f124702a&scene=21#wechat_redirect)
