---
title: "一个孩子受虐，你却送所有孩子一个魔鬼"
date: "2019-01-01"
---

人的短视，人的急功近利，使人的智力极容易掉进一个坑里，那就是相信计划一下，强制一下，就有个完美的乌托邦。

比如这条留言：

我想，现在来个全民投票，要求生孩子之前必须考试取得资格，通过的可能性极大。而投赞成票的人，都毫不怀疑自己的好心。人类的悲剧一再重复这句话：通往地狱之路是由鲜花铺就的。

人们太健忘了，强制计生才有限修正（允许生育二孩），当父母的资格才稍稍自由，就迫不及待又呼吁管制，这是非常可悲的，也让人看到，自由很脆弱，思维能力弱的人往往最容易成为剥夺自由的鼓吹者，思维力弱又有泛滥的爱心，那就更糟糕了，他们从来在呼吁强制手段。

父母资格论，公元前8世纪的斯巴达就有过实践，为了当好母亲，“少女们应该练习赛跑、角力、掷铁饼、投标枪，其目的是使她们后来所怀的孩子能从她们健壮的身体里吸取营养，从而可以茁壮起来并发育得更好，而且她们也由于这种锻炼增强了体质，可以免除分娩时的苦痛。”

孩子的生存，也是有资格的。孩子出生后，父亲要把他抱给家族长老检查，健康，就继续养育，不健康，就扔进水潭溺死。孩子从小开始就要受严格训练，12岁开始，就不许穿外衣，在战斗中受伤呻吟，那是软弱，要罚以监禁。

大哲罗素对斯巴达的总结很对：理想主义和爱好权势相结合的结果，是一再把人引入歧途。

不让一个孩子受苦，这当然是理想主义，而呼吁强制，这当然也是爱好权势，而结果，当然也是歧途。

为避免孩子受虐待的父母资格考试，稍稍推演一下，就有以下恶果：

一、执法成本极高，要考察每一对父母、要定期抽查资格、资格失效要有相应的惩罚与强制措施，这笔巨大的负担将增加税负。

二、阶层隔离法律化，可以想见，大多数文盲、病人、穷人、有违法犯罪记录者将很难通过资格考试。

三、违法犯罪将大量出现，你不给我资格，我照样可以生，只不过，这种生触犯了法律而已。这些不被允许的孩子怎么办？是毁灭，还是国家没收？无论如何，都是人伦悲剧。

四、社会将陷入动荡，人为制造的大规模的反抗出现时，分裂与暴力难以避免，在这种环境下，不会有经济发展，普遍趋于贫穷也是必然。所有孩子的生存质量都下降。

我们的理想主义，有且只有和自愿主义相结合，才是正道。

在生育上的自愿主义，体现为两个成年人达成共识，他们就可以生孩子。不加任何干涉，结果是最好的。

一、爱自己的孩子，这是本能，写在基因里，所以绝大多数父母会爱孩子，虐待孩子的属于变态，永远是极少数。

二、人无完人，抚育孩子漫长而辛苦，当父母也是学习的过程，我们应当允许父母出现一定程度的失误和疏忽，他们会调整。

三、父母如果杀害孩子，或伤害孩子达到一定程度，触犯刑律，自然会受到惩罚。不宜制定更严格的法律，父母有虐待行为，又达不到刑律处罚的，只能通过社会的自然纠正力量，比如舆论压力、父母美誉度下降、亲友的批评，迫使他们修正自己的行为，并最终取得孩子的原谅，得到孩子的爱。

四、如果他们不愿意改，我们应该支持同态复仇，正如这位读者建议的：

当所有父母都知道，虐孩子的结果就是老了被虐，正义总会到来，就会收敛很多。怕就怕爱心泛滥而又不愿思考的理想主义者，看到孩子不赡养某个“可怜”的老人，又要呼吁强制。

推荐： [读读《冷暴力》，去掉生活中的冷暴力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626992&idx=2&sn=a9f313142a10c51bca09f94f58aaf1de&chksm=bd7e19ee8a0990f8e97d2688be78a2cda265708e0fbbad5a7a37898cb3667df3e1dc6f938cf7&scene=21#wechat_redirect)

上文：[孩子，忍耐一下，成长需要时间](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632136&idx=1&sn=c33b908e014c4bf5def8c29445709231&chksm=bd7e36168a09bf00ed976a1ce976097c88cb72ccbbe4f9a71e0d9bdedfa4c936344ee4673fc1&scene=21#wechat_redirect)
