---
title: "微信是谁的？"
date: "2019-01-18"
---

Caravaggio，David with the Head of Goliath

不言自明，微信是腾讯公司的，是马化腾的。从张小龙的演讲可以看出，在实际操作中，总部位于广州的微信，又享有极大的自主权，张小龙有决定权。也就是说，微信的产权非常清晰，不存在争议含糊的地方。

产权问题，是分析的根本，不理解，容易随波逐流，理解了，就有定力，不容易犯错。产权问题如此重要，以至于我自己也花了半生，跌跌撞撞，才终于明白，明白那一瞬间，真有巨大的幸福感。由此想到，“朝闻道，夕死可矣”，是描述求知有所得的快乐，而不是真让人去死。

产权问题明白了，倒也简单，分两步，第一，你拥有自己的身体，不容侵犯，这是天理；第二，你用身体进行劳动，或直接产出，或间接交换，所得的一切财物，都是你的，不容侵犯。

你一听就会懂，但真要有它娴熟分析问题，不被带到沟里，也需要比较长时间的训练。产权问题，它往往会被别的话题包裹起来，让你无法发现。

前几天，有3款社交App发布，有一款还是由我的老朋友罗永浩的公司开发，从朋友情意角度，我希望他成功，从产品角度，我是纯粹外行，没什么发言权。

这些社交App，发布的时候，都有巨大的野心：取代微信。即使不说，真做成了，他们可能也不会拒绝吧。这也是巴菲特不愿意碰网络公司的原因，做得再大，挑战者都不死心，颠覆似乎都可能一夜发生，微信是什么？不就是App嘛，几个码农，埋头写一写，也能整一个出来，引发评论家一通辩论。而传统产业就不同，护城河宽宽的，你也会酿酒，你开个小酒厂说要挑战茅台，所有人都会说你脑子进酒了，不会有辩论。

这些挑战微信的社交App，第一步往往是到微信上拉人头。微信的第一反应就是禁止这种行为，对不对呢？对，如果微信是我的，我也这么做，你想取代我，第一步是到我体内寄生，然后争取吃掉我，凭什么允许你？我又不是傻子。

你在我的地盘怎么行动，我说了算，我是产权人，这个理由就足够了。就比如微信觉得我的言论很烦，把我封了，我自然相当不快乐，但也没办法，这是产权人的权利。这是不是侵犯我的言论自由？不是，我可以到别的平台写，我甚至可以自己建一个平台写，最廉价可行的写作App，就是日记本。如果微信禁止我在这个世界发表任何言论，那才是侵犯我的言论自由，准确一点说，是侵犯我的身体，即禁止我用自己大脑、嘴巴和双手等器官发表言论。显然，微信并没有这个权利，也做不了。

当然，我不担心微信把我封了，作为写作者，我遵守产权人定的规矩，利益一致，我写得好，写得多，我得利，他得利，只有我起了损害平台利益的心思，我才要担心。这就像去朋友家作客，我有礼貌，聊得来，不要担心朋友翻脸；又像我是一个公司的员工，又勤奋，又尽职，也不要担心老板把我赶走。

一切权利判断，最后都会回归到产权界定。知道这一点，就没那么多不愉快。挑战巨人的冲动永远都在，也应该在，这才能保有竞争之火，但是认为巨人应该放弃防备与反击，热情拥抱谋杀者，这就是挑战者不切实际的幻觉了。

推荐：[最常见的毒害孩子的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625121&idx=1&sn=c753abe73e3f6fd33437e7238ee13105&chksm=bd7e12bf8a099ba9ac4be585e531dd7da6390727cf8c1d06441563808b7faec24bc7ac3eb574&scene=21#wechat_redirect)

上文：[年轻是容易的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632395&idx=1&sn=368c392bc1b18e46653b245fee473066&chksm=bd7e37158a09be036a2e67222f95b398d1d098fc769ed4105463554332dbcb294daea84b1e2f&scene=21#wechat_redirect)
