---
title: "我们的2019年"
date: "2019-01-01"
---

 图|张皓 

很开心，2019年的第一天，和2018年的最后一天，并没有什么区别，仍然是早起写一篇文章。

有一件小事持续值得做，这就是幸福。小事积累得足够多，好事就会发生。这就是塔勒布所说的正面黑天鹅，意外不发生时，你的收益平淡且微小，当意外发生时，你的人生就突然跃升。而意外什么时候发生？没人知道，无法预测，你只有通过持续的工作等候它的发生，日复一日，年复一年。

这个道理，其实被不同的方式反复论述过，尝过这道理甜头的人，都忍不住会说一说，它甚至被归纳为一条经济学原理：干中学。这条原理听起来最不像经济学，我却觉得非常重要，它也是一条最好的人生指南，特别适合放在元旦说。你想什么都准备好了再行动，那就永远没有行动。你能准备个70%，已经了不起了，干吧。

这就像写文章，第一个字开始时，文章只是大脑里非常模糊的存在，只有淡淡的影子，转瞬即逝，一个字一个字增加，它就逐渐显形，写一篇文章，就是一次干中学，在写的过程中，你甚至会形成新观点，写成了另一篇文章。做其他事也一样，只有做，意义才会涌现。

几天前，与一位读者朋友有这样一段对话：

我自己同时用几本笔记本，以保证我随时可以记录，这笔记本未必要豪华，一叠可以写字的纸就行，重要的是随手写下的习惯。有人以为，每天不就那几件事吗？怎么可能忘了？会的，你会忘，人对自己的记忆力总是高估的。有条理，把每一件小事处理好，不错漏，其中将产生大能力。

我的大多数文章，都是我迅速记下的某个想法发展而来，它可能就一句话，但神奇的是，思维在接下来的很长一段时间，就会围绕着这句话整合，甚至是潜意识里进行，在聊天、玩、喝酒时，这工作都在进行。

当然，很多想法记下了，最后也没什么意思。有损失吗？没有。但这种小事却能带来大收获。人的思维是一堆杂念，是典型的熵增，如果没有锚定，睡前的你无比混乱，一无所获。

管理大师德鲁克说，越接近具体事物，越能发现机遇。

接近具体事物，做一件小事，成本很低，如愿完成，很开心。在操作过程中，偏离、意外、不协调，也常发生，这让很多人抓狂、放弃，但德鲁克认为，这等于放弃机遇，在解决这些不如意时，创新可能就不经意中到来了。这也就是干中学。

你想做什么大事，分拆成365份，也就变成小事。你今天做的小事，乘以365，规模也不会小。

今天全用来制定一年的计划，我觉得太奢侈，为这事用掉一年0.3%的时间。今天得做起来，5分钟就行，只要做了，好事就开始发生。

一起加油，2019年。

推荐：[如何激励高三学生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625057&idx=1&sn=aecabe5493a8dcba4a81c602be472e75&chksm=bd7e127f8a099b69f6ad3eb07a069b7be3d227bfd9210130fc32dfc40555150b3d7c518af0b7&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不矫情，往前行](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632197&idx=1&sn=4ed7ce5df6f6d94ba94a576f83cb8eca&chksm=bd7e365b8a09bf4d0b761dbc326cc17674a67d64eab50510292f694c41ab5ef2066010a4ffaf&scene=21#wechat_redirect)
