---
title: "知识付费，预料中的失望，预料外的愤怒"
date: "2019-01-10"
---

最近，知识付费引起群嘲，这让我有些意外，但好像又在预料之中。

意外的地方在于，知识从来都不是免费的，从来都在付费，那些嘲讽挖苦的文章，也都开了赞赏，赞赏就是一种付费。即使为了表面上为了逻辑自洽，关闭赞赏功能，读者花费的时间也是一种付出。

知识免费的幻觉，可能真是网络时代以后产生的，人们可以不花一分钱看到资讯，在此之前，买书买报都要钱，在活字印刷发明之前，书籍更是奢侈品，就像现在的保时捷一样，穷人消费不起，书香门第之所以人才不断，那是因为他们才有能力为知识付费。

人们免费获得资讯，这是知识生产者必须接受的挑战，可能尴尬地一分钱都收不到，真发生了这种情况，生产者也得接受，生产知识和生产其他任何产品一样，必须接受市场的考验，以为写几个字，就有特权，那是不该有的自大，破灭是好事。

感谢移动支付技术，感谢移动互联，这些技术突破，让知识生产者与知识消费者直接交易，省却中间环节，我个人特别喜欢看完作品再自愿赞赏的交易模式，这是起点很低，也是难度很高的交易模式。世界最难的两件事，一是把思想放进别人的脑袋，二是把让别人从口袋里掏钱给你。自愿赞赏就是别人在没有任何压力的情况下掏钱给你，这也证明他满意于自己脑袋的所得，一下完成了世上最难做的两件事，这是何等有成就感的事。一个创作者，应该迎接这种挑战，无论输赢，都是很酷的事。

预料之中的地方在于，不少知识付费平台，来拉过我，劝说的理由也大同小异，一是大势所趋，二是可以暴富。似乎不赶上这趟潮水就完蛋了。

我毫不怀疑，做得好的人可以暴富。但这也不是什么新鲜事，任何一个行业，塔尖上的人物，都可以暴富，也应该暴富。我认为最可行的知识付费，就是赞赏模式，也就是，付费的起点是0，是完整享受完产品再决定付费。这才是大势所趋。

只要人类获得知识的途径没有根本性改变，比如通过植入芯片或者吃药，仍然只能通过艰苦的重复训练在大脑神经元之间建立固定的反应，那么，知识的获得的成功率就必然低，正如学校里的好学生永远是一小部分。这意味着知识付费的商业模式要面临大量的失望与抱怨，差评率很高。更别说，知识付费里，差产品也是占多数，没写过文章的人敢教写作，抓一本书照本宣科也就卖钱了，这也逃脱不了二八规则。宣传时做的不适当的许诺，让很多人以为可以轻松获得知识，从而改变命运，那么，反噬就会很可怕。

人生没有轻松，知识的获得尤其艰难。而且知识是一个体系，大脑获得只是第一步，只完了5%，更漫长、更艰巨的行动还在后面，知识不只是记忆，不只是谈资，知识更重要是行动，只有行动才能验证知识。行动力强，延迟满足能力强的人，再强的老师，对他们来说，也只是一个路标，一个指引，他们只会着眼于自己。

我们应该传递知识，薪尽火传，代代接力，这是文明的必然，传递知识的人也应得到报酬，但无论是传授者，还是接受者，都应该知道，知识，要用一生来实践，不是空谈，没有速成。

推荐：[说说权健事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632162&idx=1&sn=2bd649ad8ba0d5566fa2fa3d5860c0cd&chksm=bd7e363c8a09bf2a1ce1ffee53cac6129891095f047597a856848e754289130da1e2e6ef3eff&scene=21#wechat_redirect)

上文：[做法律该做的，说说北京袭童事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632310&idx=1&sn=4fb792d6af8b3968b93ffbc87603ccbf&chksm=bd7e36a88a09bfbe7ab8d592076e10586edc5664a7265dcec57c650a148297de566920929af8&scene=21#wechat_redirect)
