---
title: "工作难找，工作也好找"
date: "2019-01-01"
---

Gerardo Dottori，Lago-alba

连叔您好

我是一名98年专科大一学生，在北京就读。我家庭经济情况不好，上高中时父母一直在外地工作，而我寄宿在亲戚家。

来到北京时，起初我想好好读一读闲书，增长见识和内涵。但后来由于越来越意识母亲的不易，我现在已经不再有好好读书的想法，我知道这不是一个好的想法，我早已意识到读一些所谓的闲书，其实对自己人生是有巨大帮助的。但即使如此，我也想在学校期间学习一些可以在社会上立足的技能，使自己在不久的毕业后，能够找到一份像样的工作。

我有过写公众号的想法，也自己试着写了几篇，这个事情我还会继续下去，但我觉得凭我现在的境界，是没办法依靠写公众号养活自己的，即使是一两年后，我也没有太大的信心。所以又想学一门技术，想要在两年后，凭借这个技能找到一份养活自己的工作。

每年都有七百万以上大学生毕业，我自己的起点又低，我知道让连叔给出一些学什么技能的建议有些难，但我还是想听听连叔的见解与点拨。

马拉松

* * *

马拉松：

你比同龄人强的是，20岁，已经在想怎么养活自己，更真实地体验到危机，才有利于找工作。今年报考研究生的人数创下新高，有分析认为这是因为本科生就业形势不好，很多孩子策略性地在校园多呆几年，期待几年后就业形势更好，自己文凭又更高，到时能得到一份好工作，这种把危机隐藏起来的做法，其实是错的。

可能3年后，危机更大了，你以为自己更值钱，对工作更挑剔，而在雇主看来，你本事可能还不如本科生，只不过心气更高，更难管理，再加上，你年纪也大了——这个不是开玩笑，你一晃奔30去了。尤其是女生，雇主一想，我一招你，你可能就结婚生孩子，生完一个生两个，我只得半个劳动力，内心一犹豫，索性不要。大家又一窝蜂去考公务员，考不上的，又自卑又自傲，高不成低不就，面子看得越来越重，可能真要终生失业。考上的，又老把自己的收入和自由市场上高收入的同龄人比，觉得自己被亏待，心态也难放平。

工作难找，一步难就步步难，越来越难。一次次被拒绝、被嫌弃，你很难不自我怀疑，甚至自我放弃，陷入忧郁。结果让自己更没有竞争力。

但工作其实也好找。工作是什么？是你能出售自己的服务与商品，盈余越多，工作越好。就像你做的，写公众号也是工作，你开了一个公众号，就是找到了工作，只不过工资为零，需要慢慢努力增加收入。从你目前为的思维水平来看，这条路可能很难走，毕竟，读者看到你写的这句话“越来越意识母亲的不易，我现在已经不再有好好读书的想法”，他们怎么可能给你赞赏？你要么表述能力不足，要么逻辑思维不足，这个缺点体现在你整封邮件里。

也不要沮丧。你的同龄人，很多有同样的毛病，写不清楚一段话。这说明，你训练自己把话说清楚，逻辑性强一些，找工作就有优势。写公众号，先不想着赚钱，把它当成训练自己的工具，就容易坚持了。如果连训练自己都坚持不了，那找不到工作也不意外。

连叔公司也招人，对我已经熟知其才能的人，是没有任何门槛的，人的学习路径不同，大多数人不是通过大学学习，而是在实践中，在市场上学习，这也才是真学习。不要指望你躲在学校里，能练出多大本事。从我招人的经验来看，很多名校毕业生，找工作也会犯低级的错误，我招人有个硬件，要求是我的读者，这样大家三观合，工作也顺畅，可是有人来面试，连岳两个字怎么写都不知道；有人急迫想得到工作，可自始至终，就是不关注我的公众号。这种缺乏基本沟通技能与礼貌的人，你说，怎么会有工作呢？而这些技能，不必等大学教你，大学也不教你这些。

所以，稍稍有心一点，你能赢很多人，不要害怕自己是专科，读专科已经赢了绝大多数中国人，既然在用妈妈的学费，那就把课读好，把自己收拾清楚，守时、有礼貌、对得起别人付的钱，不愁没有工作，就是起点低，你也会有人赏识，能够迅速获得更好的工作机会。

祝开心。

连岳

推荐：[关于工作的十点建议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631023&idx=1&sn=6d2cf74c30d5b97f73cfc5730c14bb80&chksm=bd7e29b18a09a0a7e7f5e95bc6eafd89e9055708b6c8bd63479673318862bc40eb5dac1789d5&scene=21#wechat_redirect)

上文：[卵巢彩票一代人的成长模版](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632054&idx=1&sn=e7b473b481236572b265c0a9be10241f&chksm=bd7e35a88a09bcbe0df27e58a3b835416f3e48376813a01714a907fe52c80844b2d379b9acf5&scene=21#wechat_redirect)
