---
title: "不要占尽便宜"
date: "2019-01-23"
---

Rene Magritte，The Listening Room

你要去买买青菜，那是人类最正常、最健康的交易模式，记住它能省很多事，甚至有利于心理健康。

青菜种类多，价格波动大，你有耐心，可以等它价格降到极低，菜贩收摊时，他卖不出去的、品相极差的青菜，可能随手都会扔掉。可为什么几乎没人采取这个策略？绝大多数都采取相反的策略，他们见到自己喜欢吃的青菜，只要品相自己满意，随口问问价钱，很多人也不还价，买了就回家。

因为这么做有两个好处，一是省时间，时间值钱；二是你和家人准时吃饭很重要，有价值。所以，你必须容忍自己或许多花了几个百分点的菜钱。买完后，菜价下跌，你不会觉得亏了，菜价上涨，你也不会窃喜。在青菜问题上，我们知道市场是波动的，是不可能精确预测的，就会接受这点，不自寻烦恼。

但交易的价值一大，比如股票和房子，几十万几百万上千万，很多人就忘了这点，开始自寻烦恼。买入一支股票，它就只能天天涨，我一定只能买在最低点，卖出后，它与自己无关了，也只能天天跌，以证明我赚到了最大的利润。其实，一支股票有价值，它代表的企业在成长，你多花几十个点买都没问题，时间一长，根本不算什么。更主要的是，猜测最低点，只是属于心理预测，理论上不可能，你是自己和自己作对，因为你也是交易者之一，你的行动也在影响价格。太多人，因为执着于所谓的最低价而永远失去机会。

房子问题就更甚了，昨天的这则留言就是典型，可以说，几乎每天都有类似的留言：

最爱炒房的，不是那些拥有很多房产的人，而是有能力，却一套房子也没有的人，因为他为了算计价格，总想买在开发商跳楼的最低点，连房子的本质都忘了。

房子的本质是居住。我们的祖先找个山洞，搭间木屋，就是为了遮风挡雨，躲避危险，住得舒服一点。这一点现在也没有改变。我们经过一个偏僻的乡村，见人起了新房，主人很开心，我们也会替他开心，觉得他有成就，虽然我们知道这类房子并无交易价值，银行也不会接受为抵押物，它的使用价值都很快会湮灭，房子几十年后将废弃、倒塌，但是，在这段时间里，他有地方住，他和家人有安全感，他们也不会被周边的人视为不思进取的失败者，人可以在温暖安全的空间里实现其他追求，人格更为健全，这些，都是价值。

在城市里，房子捆绑着孩子的学位和其他权益，没有房子为基础，其他一切价值的得到，都难得多，甚至不可能。一个人没能力，当然不怪，你只能不停退到房价更低，你支付得起的地方，房价便宜的地方比比皆是，这也是市场在起调节。一个人有能力，只是不愿意吃苦，老想着房价腰斩再买，让家人居无定所，甚至让孩子无书可读，这是太爱占便宜的恶果。有这交易心态的人，腰斩后他会买吗？不会，他会吓死，他以为还会再跌一半。正如股市暴跌时，只有巴菲特才敢大胆出手，其他人，忙着斩手斩脚出逃罢了。

想占尽便宜的人，就是最便宜的人，往往忘了最有价值的事。

推荐：[别说“浮躁的社会”，那只能证明你傻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625243&idx=1&sn=b59b251756324d579462c30b78ae357d&chksm=bd7e13058a099a13e2a6b6416cc5916025c8bfceee2368846d51578b6b6cacbb8f09c93b2019&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人生的非线性回报](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632436&idx=1&sn=b5624772f98250d481a8ce3235da4310&chksm=bd7e372a8a09be3c31584d26820d0120e64649eda170383c5f2509f586502fff27fac389b683&scene=21#wechat_redirect)
