---
title: "说说近来的“房事”"
date: "2019-01-01"
---

Cuno Amiet，Winter auf der Oschwand

最近，有关房产的新闻不断，有两条关注度很高。

一是山东菏泽12月18日取消新房与二手房限售政策。舆论反响挺大，不少人猜测会被叫停，不过却闯关成功了。而且，它还得到湖南衡阳的助攻，12月26日，市场得到衡阳市发改委和住建局联合发布的《关于暂停执行〈关于规范市城区新建商品房销售价格行为的通知〉的通知》，即取消限价。眼球一下全吸引过来了。27日晚上八点，衡阳市政府官网发布《衡阳市撤销〈关于暂停执行“关于规范市城区新建商品房销售价格行为的通知”的通知〉》，即取消取消限价。这一串绕口令，难为写公文的人，也难为读者。

三四线城市的一条政策，引发全国关注。这足以证明房子在人们心中的地位，爱房子的，骂房子的，都有一个共同的目标，他们想拥有房子。还有很多人想便宜轻松地拥有房子。

公文一天就取消，当然不严肃。要么是26号发布的不严肃，要么是27号取消的不严肃。但借地方政府几个胆子，他们也不敢在这事上故意不严肃。我也觉得，他们是符合政策精神的，因为中央经济工作会议明确提出的因城施策，分类指导，城市政府主体责任。全国住房和城乡建设工作会提出2019年将以稳地价、稳房价、稳预期为目标，并要“夯实城市主体责任”。

因城施策，就是地方政府有权决定是否取消限售限购，而“稳”字是什么意思？不动最稳，往上涨是不稳，往下跌也是不稳。对于三四线城市，面临人口与经济增长的双重压力，限售限价已经多余，往下跌的不稳才是地方政府害怕的。

年底了，裁员，不景气，没赚到钱，这些关键词好像在人们的议论里多了起来。中国城市化这个引擎可能不得不重新启动，何必端着金饭碗讨饭呢？而限制人买卖房子，就无法城市化。

当然，真正知道房子价值的两类人，可能并不在乎上面的政策解读，严格来说，他们不需要任何政策解读。

第一类人是凭本能，人类文明的开始就是建房子，定居，当有巢氏。家人有地住，孩子有书读，都需要稳定的、自己的房产，越是资源稀缺的大城市，权利与房产的捆绑越厉害，有责任心的人，一成家生子，就拼命买套房子，不想太多。这类人的房子，可能就一套，从小换到大，从楼梯换成电梯，但不会缺房子，家人也幸福，作为普通人，这也足够了。

第二类人是凭见识。房子不仅可以用来住，还是投资品，是硬通货。在纸币永远贬值的当下（纸币当然包括很多人迷信的美元）,房贷这种低成本的负债，其实是资产。暂时的政策，他们认为毫无分析的必要，因为本质不变。这些人没精力和你辩论，他们的热情在买房子，能买多少？就不懂了，看他们的现金流大小，看他们忍耐痛苦的能力。有人能多到不可思议。

这世上，活得差的人，痛苦多的人，就是不上不下的，凭本能，吃不了苦，好像别人欠他一套房子，凭见识，脑子不够用，还特别固执，一定要等人送他一套房子，还得精装修。

房子本来是最简单的事，但是因为懒惰或无知，变成了当下最复杂的事。

长时间来看，世界是公平的。在房子问题上也是如此。

另，今天本来要推书的，但临时出了点问题，顺延吧。大家可以读读旧书，最好的阅读习惯其实是多读几遍好书，一本书读第二遍的收获，远远大于你读第二本新书。

今天是第68期下周很重要。 你下周要做什么？写下来，在心里默念一遍，答应自己。

推荐：[骗子要定期收割傻子，这是规律](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623244&idx=1&sn=a2498e06adb1db6c6a5ed2979acdf56f&chksm=bd7e0b528a098244a7c6ce6df2f79353e08ad1809fe60cf3679bb3df6c30f33608449ee83a2e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说权健事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632162&idx=1&sn=2bd649ad8ba0d5566fa2fa3d5860c0cd&chksm=bd7e363c8a09bf2a1ce1ffee53cac6129891095f047597a856848e754289130da1e2e6ef3eff&scene=21#wechat_redirect)
