---
title: "为爱，学着抱我，学着改变"
date: "2019-01-03"
---

有位姑娘问了个问题，几句话说不清楚，展开回答一下：

> 恳求连叔给建议。相处两年的男友，很少会主动和我拥抱、牵手、接吻。而我似乎有种执念，我觉得这个虽不能是生活的主要部分，但得经常有才能感受到爱的温度。因为这个争吵过很多次，包括昨天。争吵多次，只在前年春节前我提分手时哄过我一次。他讨厌吵来吵去哄来哄去，而我觉得情侣之间包括以后夫妻之间难免会有矛盾，相互哄哄更甜蜜没什么。除此之外，负责任，能吃苦，踏实工作，说话直白偶尔难以接受但至少诚实，在知道我想买房的时候资助我(钱我会还的)，我很感激，也觉得物质上我们一起努力不会差。昨天他走之前我让他抱抱我，他最终没有。说是希望有一天能自发的做出来，可我问，会是多久之后呢？我已经等了两年了。(我29了)然后他走了。连叔，信息量有限，抱歉。我喜欢他的一些特质，但觉得要不到拥抱很难过。(我试着主动抱，他不拒绝也不迎合，同样的姿势呆着。沟通时他说可能自己这方面有缺陷但是改不了。)

相爱的人，拥抱、牵手与亲吻，年轻人视之为当然，但是，像一切好习惯一样，它也需要学习与维护。观察我们的上一辈人，他们可能也是相爱的，但让他们在公开场合拥抱、牵手与亲吻，他们做不到，当然，在私密场合，我想应该是会的。

老一辈人在孩子小的时候，他们会抱会吻，这点倒是哺乳动物的本能，孩子与父母，尤其是母亲，如果没有身体接触，那活得很艰难，活得不健康。奇怪的是，当孩子长大了，中国的两代人之间通过拥抱表达爱与关怀反而很少。这么直接、有效、言语无法表达的方式，放弃实在是可惜，尤其是很多人表达能力原本就弱。

这种状态，可能20年后会有改观，因为几代人从恋爱开始，对拥抱、牵手与亲吻，就形成了刚需，而且需求量很大，半小时前的抱和吻，爱效已经消失。

回到这对情侣的问题。从提供的信息来看，我无法判断是不是同妻，即隐瞒性取向，和一个姑娘在一起，仅仅只是为了恋爱和婚姻的伪装，以避免社会压力。这点姑娘自己可以判断，如果性爱正常，可以排除这点，那小伙需要的就是学习与改变。说句题外话，试婚其实可躲掉大坑。就算不试，足够聪明，也知道正常身体变化。

很多中国人害羞、内敛，在公众场合拥抱、牵手，尤其是亲吻，他很不好意思，扭扭捏捏，也算正常。但这不好意思有温度，暖洋洋的，你逗一逗他，还别有情调。你不至于觉得他不爱你。

这姑娘估计在私下场合都难得到男友的拥抱、牵手与亲吻，觉得没有得到爱，这种皮肤的渴望，身体的需要，得到不抚慰，这是长久的不快乐之源，与爱背道而驰。

人活着，一定会有爱，爱事，爱物，爱己，爱人，爱总会在某处产生，除了自己，还有一个人可爱，那是值得庆幸的事。是不是爱，有个重要的衡量标准，就是愿意为他改变。人的改变很难，习惯、脾气、行为，改变都是长期的艰苦工作，不要将之视为爱的负担：我一个人过，就不必做这些改变；它其实是爱的礼物，这些缺陷，让爱自己的人都不舒服，那确实需要改，如果没有这个强烈的反馈，我们甚至不知道自己有缺陷。

为了爱，学习吧，改变吧，每人都有需要学习的，有人学赚钱，有人学拥抱，有人要克制情绪，有人要提高体质……为自己爱的人，都不愿意改变，那真意味着失去与世界的沟通能力，不幸爱上你的人，反而承受你制造的最多痛苦，这真是对爱的大否定，不过就是仗着对方爱自己而肆意欺负他。

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)

上文：[空姐才是人生导师](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632220&idx=1&sn=fc564fa5bbf09ada44435088c2ce9a41&chksm=bd7e36428a09bf5432f9513ac8922dc74d164558e8b6ac94107c4a0141ddec77df16ebb245ee&scene=21#wechat_redirect)
