---
title: "当一个皮实的人"
date: "2019-01-28"
---

Childe Hassam，Messenger Boy

年底，总有几个企业家的总结让大家有收获。能干、会说、会思考、会提炼的企业家，是这个社会的最大资产。

企业家是一个富裕文明社会的最重要的布道者，他们布道的资本（或说成本）是自己的成就，他们布道的结果由全社会共享，这结果，就是培养出更多的人才，更多的企业家，当然，也创造出了更多的财富。一个人的企业失败；一个人为了追求眼球，体现出来的价值观冲突；一个人不尊重他人，智商情商不足，人设崩塌，这样的企业家，最后都会失去布道资格。所以，长青的企业家，代表的就是长青的企业与长青的价值。

昨天，企业家白鸦的讲话让很多人喜欢，我也喜欢。所以，今天的一句日历（onewordtoday）还挑了一句他的话。

我尤其喜欢他提到的“皮实”概论：“这是一个追求长期效率的组织，所以我们有话直说，不会拐弯抹角，如果直接批评你了，也别太玻璃心，真难受想哭就哭，哭完别继续情绪爆棚；当然，我们表扬人也会即时的，突出的，可见的，被表扬了也别马上就翘尾巴，需要能受得起追捧。”

皮实，和鲁棒性、耐操性，一以贯之，但更容易理解。这可以说是一个人最重要的素质，这是最贴近生物本能的需求，有一点动荡就灭亡的生命，是不可能存在的。

这个世界，两种人会被淘汰：又笨又脆弱的人，第一批被淘汰；聪明而脆弱的人，第二批被淘汰，再聪明，也会犯错误，也有竞争和批评，你聪明剔透得像个水晶瓶，但一摔就碎。留下的两种人，一是笨而皮实的，笨一点没关系，许多工作技能也不复杂，笨人多重复几次就是了，熟能生巧，受得了骂和挫折，品行又正，总有出头天的，这类人一般是好员工。最重要的人，是聪明且皮实的，学习能力强又不怕犯错误，在自己的领域，走到塔尖，是自然而然的事，如果品行不正，他们可能成为可怕的罪犯、恶棍或毁灭者，如果品行正，他们就是出色的领导者、

企业家或建设者。

人应该成为一个聪明皮实品行好的人，如果没法聪明，那就当一下皮实且品行好的人。无论如何，皮实是必要的。

松下公司如日中天时，日本的名牌大学毕业生，都以进入该公司为荣。当时有个极聪明的大学毕业生，叫做神田三郎，求职时面试成绩非常优秀，但是因为计算机程序出错，成绩排序混乱，体现为他被淘汰了。松下公司迅速发现这个错误，去告诉神田三郎时，他已经失望自杀。大家一片悲伤，认为可惜了一个聪明人。而松下幸之助的评价却是：幸亏没录用他，意志如此脆弱的人，是干不成大事的。

对圣母来说，松下显得很残忍。但正常的人都知道，松下才是看透人性的大见识。不怕被浅薄的人误解和攻击，敢于说出真实的想法，这也是大企业家该有的坚强意志，该有的皮实。

当一个皮实的人，人生想活得好一点，活得有意思一点，这是最基本的要求，你一定得经历足够多的摔打，才看得到自己的成就。

推荐：[我，一个外行，在现场如何理解张小龙的演讲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632330&idx=1&sn=f89cc5ead6dc66dfa8570e9ac99be4e7&chksm=bd7e36d48a09bfc2e889bbc5174d8ebbcf6dfcd4489b8729c7f5d39c1c6137af1541e5e8de7b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[世上无快钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632500&idx=1&sn=a742894c775c41533cf179f1bdc4d891&chksm=bd7e376a8a09be7c9ad70fb6335ced8cc36648b1f257042d43c6e4cc9504d45dc1ee002bd002&scene=21#wechat_redirect)
