---
title: "人生最佳策略"
date: "2019-01-20"
---

Giovanni Paolo Panini，View of the Colosseum

连叔好，

我今天做了一件很糟心的错事，以至于也在辗转反侧，难以入眠。

年底了，公司组织了内部的员工满意度的投票，是个微信设置的投票系统，由组织部的员工统一私发给客户。这个秘密投票事件，我本是不知情。今天有老客户投票时告知了我，才知道。出于好奇，我要来了投票的链接查看，投票结果在众多同仁中排名第三，本来也算理想，只是有个新进来的跟自己有竞争关系的员工排在了我的前面。一时好胜心作祟，想到了拉票，想着拉几票超过了那个同事就好。我把投票链接私发给了三位好朋友，请求帮忙，票数跟第二名的那位只差2票而已。怎知，其中一位好友把投票链接发到了他们的同事群里拉票，一时间，票数猛涨，远超之前第一名的同事。我一时间不知所措，赶紧制止。其实，之前投票获得第一名的同事工作能力是真的很棒，以这种暗自刷票的形式超过了他，心里很不是滋味。最要命的是，我们业务员每个人的客户数量都是登机在册的，你的投票总数是不能超过自己的客户总数的，否则票数就是作废的。虽然，好友已经在群里制止，但我目前这投票数已经快要超过我的客户总数了。明眼人一看也能知道是我在偷偷刷票了。

现在心里五味杂陈，一是，得来的票数并不是实至名归，心有愧疚；二来，懊恼自己一时急功近利，担心失去领导的信任。由此事件，领导要是推翻我以前工作中的种种努力，否认我的个人人格，该如何是好？现在心里像是油煎了一样的难熬，盼复。

失眠了的安安

* * *

安安：

最好的解决办法，就是把你这封邮件发给主管这次评比的领导，或者，索性公开给公司同仁，但我知道，这需要极大的勇气，很难，没几个人能够做到，你做不到，也正常。

那么，就只能接受后果了，领导、竞争对手和同事，都知道你造了假。你信用受损是必然的。

人生很多事情是没有办法的。你一封邮件里，就有两个没有办法之事，一是你希望造假造得恰到好处，既得了利益，别人也看不出来；二是你希望造假败露之后，别人当作没事。第二件是完全不可能的。第一件，或许有人偶尔能够成功，但长期来看，成功率也不高。简单推理一下就知道，如果造假的成功率很高，那么，这个世界就是骗子的，事实上，并不是，世界还是由真实的人，并由他们做的真实的事构成的，我们的朋友，我们的合作伙伴，总是那些最真实的人。

人非常复杂，是情感加理智的动物。理智是人的内核，但有意思的是，有人很聪明，也就是他的理智很多，我们往往可能不爱他，不想和他当朋友，原因也很简单，情感上不信任他。如果一个聪明人有算计别人的坏名声，那就更糟糕，聪明反而成为他的弱点，别人会想，我不如你聪明，肯定会被你算计，还是离你远一点好。

人的一生，就是获得他人信任的一生。有这个能力，你才有配偶、才有朋友、才有忠实的合作伙伴。除了理智，你还得让人爱你，爱有很多种，有配偶之间的浓烈排他的爱，有朋友间轻松兼容的爱，有生人间温暖短暂的爱。

人最宝贵的是什么？是他的自主，是他的独立。当我们被他人侵入边界时，就不舒服，从物理到心理，都是如此，我们会拥抱朋友，将物理距离降到0，却不允许陌生人太靠近自己，有人进电梯，你下意识就会挪远一点。家人与朋友，有时候都会疏远，仔细分析，源头都是有人起了控制他人的心思，仗着爱，仗着有血缘，你想侵犯他的自主权。朋友允许你拥抱他，却绝不会允许你控制他。

知道这点，和人打交道也就简单了，获得别人的爱也不难。芒格说过，如果我知道自己将在什么地方死掉，我就不去那个地方。知道做什么让人不舒服，那就不做。无论是熟人还是生人，你不侵犯他宝贵的自主权，他就更可能爱你。连哄小孩都是这样，你老老实实陪他玩，说一些傻乎乎的话，他就很开心，你扯一堆道理，老要纠正他，他就烦躁，即使你的道理都对。

所以，不要去玩拉票、刷量、搞假排名这一套，它是反人性的，短期或许得一点蝇头小利，长期来看，就是给自己挖坑。人实在一点，不虚张声势，名声比实力稍微小一点，又没压力，又走得远，其实是最佳策略。

祝开心。

连岳

推荐：[好人最大的责任就是活得好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632347&idx=1&sn=aeb999768169a585332a791caad4f423&chksm=bd7e36c58a09bfd319067c6cfbded3f6946fb3a04d79a7390af09fb576a371f60dcf3c6d8999&scene=21#wechat_redirect)

上文：[培养偷看一眼未来的能力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632419&idx=1&sn=8d640ddef2a214089c14f94528176b36&chksm=bd7e373d8a09be2b6b879ddc7bc0c63c5290c434a7a0fe4f231a8c5e338326097b0a980b6f08&scene=21#wechat_redirect)
