---
title: "空姐才是人生导师"
date: "2019-01-03"
---

Samuel Mutzner，Bridge in Venice

人这物种，有意思的地方在于，能把很多冲突的系统塞进同一个人心中，竟然又可以运行。

看一篇文章传递坏消息，我们瑟瑟发抖，根本不考虑这消息的真伪，就以为自己也要完蛋了，进入一种过度警觉的状态。人很吃贩卖焦虑那一套，过得好，也认定这好很快会消失，这是人的自私、自保机制在起作用，但警报过于敏感，就失去了意义，天天自己吓自己，恨不得把自己吓死，何必呢。

但人又很容易被骗，甚至自己骗自己，把自己置于危险境地。只要用情怀、理想、无私、奉献一类的词语包装一下，人就会接受不利于自己的方式，傻白甜起来。人类文化中，存在大量的虚伪，一个人的成长，体现在警报系统能够识别这些虚伪。

我一直觉得，最好的人生指南是空姐说的，而且你每坐一次飞机，她们都执着地对你重复一次，那就是，当意外发生时，你应该先给自己戴上氧气面罩，再帮助身边的人。没把自己保护好，救不了人，大家都在第一时间把自己保护好，需要救的人反而少了。

下了飞机，也应该记住这句话。

前几天，有读者问我亏本的生意要不要继续。

商业的本质是盈利。是赚钱让自己过得好。有意思的是，在开书店这件事上，太多人忘记这一点。有两个朋友，多年来一直拉我开书店，有执念，开始我都打哈哈，后来发现他们要真干，一个想在大商场搞，一个想租一栋别墅搞。我作为一个读书人，又做一点生意，只好认真为他们分析，结论有两个，书店不再是人们获取书籍的主要途径，读书人可以永远不逛书店了；如果不是大资本搞点缀，个人开书店在经济上并不划算。

梦想破灭总是很痛苦，有位朋友不甘心，甚至想出“连岳坐台”的商业模式：你来书店坐着，每周再把你全国各地的朋友邀请来开讲座，这样怎么会没钱赚？真是让人头疼啊，我只好继续分析，把这些朋友请来，也要成本，来一个，没有两万块也打不住，这得卖多少书？还有，连岳哥哥我虽然年老色衰，但也不能总让我免费坐台吧？坐一天没给我个几万块，我也不答应。

最后总算死心了。两个人现在都老实做赚钱的生意。我觉得我挽救了两个家庭。

对任何事情进行成本分析，不做亏本生意，很冷酷，很俗气，也没情调，但它救命，人一生时间不多，积累资本也难，浪费几次，就没机会了.

人生要盈利，自己先活好，家人照顾好，能力慢慢外溢，自然可以帮到陌生人。自己活不好，家人活不好，你该尽的义务都没尽，想太多就是好高骛远。

推荐：[你这么牛逼，为什么要成家祸害他人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625473&idx=1&sn=7f461d487c404c88f69243c8a65502a6&chksm=bd7e1c1f8a099509286335241bed18d0b1f9c798f01ecc55e7adc0b03b4821bffcea22907944&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我们的2019年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632209&idx=1&sn=6062bb15efbded632cd1f244cb2929a0&chksm=bd7e364f8a09bf59b1dd2c03a7d5b67451dd59b0a27fb4ba3c6c5b9c7ac4e52d19019bfd504a&scene=21#wechat_redirect)
