---
title: "如何知道你的意志力？"
date: "2019-01-01"
---

昨天收到这位朋友的留言：

我17岁开始抽烟，高二，开始是偷偷玩，后来上瘾。在那个时候，一个愚蠢的高二生，也知道抽烟对身体不好，吸烟有害，并不是一个隐藏起来的真理。可为什么还会抽烟？而且刚开始抽烟时并没有乐趣。那是因为有独立的渴望，自由意志强劲生长的年龄到了。那时候会刻意做一些坏事，比起打架、逃学之类高难度的坏事，抽烟反而成本最低。

现在欧美的法律，强制在烟盒上印制醒目的警示语，并配上极恶心的图片。但研究显示，这对青少年并无恐吓作用。相反，青少年对自己了解得多，知道自己行为后面的目的，反而更容易控制。你害怕孩子抽烟，着力点并非强调抽烟的坏处，而是看看如何更能满足他的自由意志，倾听他的声音，他不必通过“做一点坏事”宣誓独立，离危害就会远一点。

抽烟上瘾后，就会经常觉得无聊，且不划算，还像个奴隶一样，固定一段时间就得烟熏火燎自虐一番。反而让我在工作后，尤其是成家后，下决心要戒烟，这也纯粹是自己的决定，没有任何外在的压力，连太从来没有让我戒烟，倒是经常听到我惊呼“快没烟了！”，她就一路小跑去杂货铺给我买烟，她还记得我当时最爱红塔山，那时是数一数二的好烟。

反复戒了两三次，终于借助一次重感冒彻底戒断，烟龄停在10年。一个感觉，戒烟确实难，有统计数字证明，它可能是世界上最难的事，但是你的自由意志一启动，你想戒烟，也不难。

有人说我的意志力比一般人强，我不知道这是不是场面话，不太敢信，但似乎应该举另一个例子来说服大家。我父亲也是从年轻时就抽烟，他是一个善良的人，除此外，各方面素质就是平均数，也就是说，意志力并不强过他人，他50多岁，临近退休前，也戒了烟，有点外力因素，当时我父母去美国看我妹妹，要呆半年，首先，航班上就不许抽烟，估计美国禁烟环境也多，自己就有了戒烟的心思，出国前就开始戒，刚开始觉得他很辛苦，后来也就戒了。逢年过节，晚辈递烟，他偶尔也会抽几口，但绝没有文学作品中描述的那样，复吸一口，就彻底崩溃，他真是彻底戒了，对烟没有感觉了。

作为一个自由意志主义者，我认为世上最重要的事就是让人自由选择，而不是通过一个强力机构代替他选择，或者禁止他做某种选择，那样无法创造出一个更美好的世界，无法塑造出更美好的人。前几天，微信之父张小龙说，AI可以比人类更聪明，但人类更善良。这就是人的价值依托。何止是善良，人与自己软弱的终身缠斗，也是永恒的人性，正是这种长期斗争，让人的意志力变强，让人体会到自我进化、自我改良的力量源泉——你，是你自己塑造的。

人人身上都有他特别难克服的软弱。有人因此很沮丧，为何他人幼儿园都能做到的事，我挣扎到中年仍无法完善？因此自我厌恶，我总是劝他，每个人的路径，独一无二，我们要走好自己这一条路，如果我们有个终生的敌人，那就一直和它作战，它确实时时在折磨我们，但它也时时在提醒我们不能放弃，我们的意志力，需要这样一个对手陪练，在这个过程中，你从偶尔战胜它，到彻底战胜它，就完成了意志力的升华。

有人的对手是拖延，有人的对手是邋遢，有人的对手是暴躁，有人的对手是脆弱，有人的对手是绝望，……而很多人的对手，是戒烟，那么，下决心战胜它吧，这是你独特的挑战。

加油，做难一点的事。

推荐：[做难一点的事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623303&idx=1&sn=ac7c8ccb9e0d17492e0b4edd2ccd310c&chksm=bd7e0b998a09828f7f16ede40fd0f61bf61f4a8221fcc4703c187eff5710dbd0808bbf220d82&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说12岁少年弑母案，1个悖论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631983&idx=1&sn=1e025f62f3e0901b550a378edb2704a5&chksm=bd7e35718a09bc672c849bdc38db2ff4947654ec44898482fd43df88ce4af24a7959ef4d26ae&scene=21#wechat_redirect)
