---
title: "说说刘强东事件"
date: "2019-01-01"
---

Milton Avery，Conversation

12月22日，美国明尼苏达州明尼阿波利斯市亨内平县检察官办公室公布刘强东事件的调查结果，决定不予起诉，这也意味着该案正式结案，刘强东无罪。

虽然是同一件事，但有不同的视角。

一是有没有罪的视角。

100多天前，事件发生后，刘强东有没有罪？第一时间，很多自媒体就给他定了罪，一口咬定是性侵，是强奸。他们的判断依据，来自指控者一方，不是说指控者必然会失实，但这样就定罪，显然不严谨。有句话叫做“疑点利益归于被告”，任何一个无法证实的指控，都是疑点，都不能用来给被告定罪。

有意思的是，即使美国的检察官终结此案，在法律意义上宣布刘强东无罪后，仍然有人坚信刘强东是性侵，是强奸，似乎他们比检察官掌握了更多的资料。甚至认为刘强东不过是买通了舆论，买通了美国司法。我觉得，刘强东真有这么大能耐，当初就不会被抓，被抓也不会搞得满城风雨。也就是说，讨论有罪无罪，你得尊重美国检察官的结论，如果检察官的结论不符合你的结论，你就不认，只能你说了算，那事情就无法讨论。如果你是这样一个人，那活得比较辛苦，尤其是你身边的人。

在有没有罪的判断上，还是慎之又慎为好，最稳妥的做法，就是你有一点怀疑，这利益就归于被告。

二是有没有道德的视角。

刘强东与该女子发生了性行为，这是事实，肯定违背了主流的道德观。所谓的主流道德观，就是其在舆论上有约束力，一些道德比刘强东还糟的人，也会通过谴责刘强东以示高尚。

对道德观与我们完全不同的人，我们没有强制力，这样社会才不会乱套。道德是自己的，你按自己的道德观生活，你快乐，仅此而已。道德感强到侵入他人生活，这和偷窥狂一样，并不是什么光彩与道德的事。

当然，你觉得刘强东的行为让你不舒服，你可以不用京东的产品以示惩罚。所以，一个企业家，有能力维护自己形象，有能力获得大众喜爱，也是核心竞争力之一。刘强东这次事件，公众厌恶，也显现他的行为模式风险很大，如果作为股东，我会很担忧，如果我是董事会成员，应该也会就此严厉批评他。从这点来看，一个人想成为伟大企业家，一个人想把自己企业做大做久，他一定会趋于有道德的生活，这也是市场伟大的地方。

三是从章泽天的角度。

很多人希望章泽天哭诉、谴责，并以离婚等方式与刘强东分手，一是这样戏更好看，二是完成他们惩罚渣男的愿望。章泽天不按照他们的剧本演，他们的一部分攻击性就会指向章泽天。

而是否原谅刘强东，这只是章泽天的私事，她愿意原谅，我看不出别人该有什么怒火，后果她承担，你哪来的气呢？

章泽天一个93年的年轻人，在这次事件中，表现得这么淡定从容，没有失态，以至于让舆论得到炒作的材料，我还是挺佩服的，像个做大事的人。

一句话，别人的性事，再大，都是别人事，八卦一下，人之常情，太过投入，就不太正常了，道德狂往往都不是什么好人。

推荐：[我为资质一般的穷孩子设定的求学工作计划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625031&idx=1&sn=91cc044a32edc1512564a5446225c913&chksm=bd7e12598a099b4fe67ff0c97fdcf4604bfcb651281ea93622e0681309ef0cdb7ef329a45ab4&scene=21#wechat_redirect)

上文：[工作难找，工作也好找](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632066&idx=1&sn=34ee5c348a5e671628cd735613fcbd6d&chksm=bd7e35dc8a09bcca382e0b2db0432a3934c31109aac2082c85836808636767f1e3127f9be16a&scene=21#wechat_redirect)
