---
title: "我，一个外行，在现场如何理解张小龙的演讲"
date: "2019-01-16"
---

Raphael，Self Portrait with a Friend

正如题目所说的，这是一篇有关张小龙9号晚上演讲的文章。你一定会问，为什么还要写呢？你既不是最快的，也不是最全的。

快的能快到什么速度呢？坐在我身边的两个朋友，在张小龙登台前已经写完300字，达到公众号文章的原创标准了，张小龙一登台，文章就发送了。全的，张小龙演讲一结束，全文发布的记录者就相当不少。现场是一个媒体的战场。

第二天，10号，关心的人，都已看完演讲的全文。连太看完了很感动，转到公司群里，让所有员工必须看一看。我对她说，我也会写一篇，是不一样的。

最大的不一样，显然就是迟了，凉了，今天已经不再是话题。这也是我本意，故意迟一点，凉一点，当然，也不能太迟、太凉，隔一天刚刚好。有些东西忘了，有些细节更鲜明。

在写演讲前，请先让我说一下自己在广州的另一个社交活动。

我是一个正常人。也就是说，出门和陌生人聊聊天，开开玩笑，交交新朋友，都做得到。但我并不爱出门，我爱有规律的居家生活，几点起床，几点干活，几点看NBA，几点健身，大致都安排好了，周而复始，这种生活极简，但很有意思，符合少即是多的原则。出门打破这个规律，总是让我有点不安。

但是，有机会在4000个现场观众中坐在第三排看张小龙演讲，还不用自己买票，我怎么可能拒绝这个机会？你以为你是谁？一个再不爱出门的人也会出门社交，只要足够有吸引力。

但我在广州最爱的人，不是张小龙，是我哥哥，我已经一年多没见过他了。厦门与广州虽然很近，但我们经常多年才见一次，不过一个小时多点的航程，想见就能见。这可能就是成年人的友情吧。我想你，但是很少见到你。

当然，他不是我亲哥。是20年的老友。我想，如果要一个哥哥的话，应该就是他，善良、温柔、聪明、高大、包容。

我一看行程，只有8号晚上确定有空，入住完酒店飞奔去找他。在包间里，两张椅子依圆桌的直径相对摆着，他一见就说，怎么行，来，搬起，靠在一起，好说话。

一个晚上，无非老友聊些旧事与日常，他的人生开创了新局面，精神饱满，活力四射，勤奋度达到了新高，看了让我更爱他。

送我回酒店门口，他下车拥抱我，当晚有一点冷，特别适合拥抱，抱起来暖洋洋的，而且，他不仅没有中年男人的臭味，还有点香，于是我又再抱了他一下。再见了，哥哥，虽然喝酒时信誓旦旦约见面，但下一次见面可能又是很久以后。

你也像我一样，有一个或几个这样的老友，重要程度超过业内大神，超过张小龙。所谓的人是社交动物，就是人都需要这样的朋友，需要一个拥抱。

9号晚上，广州保利世贸博览馆，张小龙4个小时的演讲，极其成功，这点你已经知道。干货满满，一气呵成，没有段子，没有套路，没有亢奋。他说，我要喝口水，现场数千人抱以微微的笑声和掌声，大家像听他这个老友在聊天，甚至就像是喝了几杯酒，特别放松，又特别信任你，话开始多起来，所以预计的2小时，讲成了4小时。

但表面上看来，张小龙其实是冲突的、矛盾的、左右手互搏的。

他不是传统意义上的演说家，他只是业余演讲者，但他的演讲是最成功的，而且只要他愿意，每年的演讲都会成为盛大事件，即使没有任何新意，听众也会像见一个老友一样，心甘情愿再来；

他写完一段话想发表，又会默默删除，表达谨慎而羞涩，但又有极强的诉说欲望，只要开了口，就停不下来；

他说他在公司是一个独裁者，这点我完全支持，好公司就应该独裁，好公司不过只是实现天才想法的组织；但是他的演讲没有一点攻击性，即使调侃“每天有1亿人教我怎么做产品”,也是善意的，他是一个温柔的人；

他说微信开机屏幕永远不会有广告，但你我都知道，微信其实是个大广告平台，而且会变得更大；

他说他放弃KPI考核机制，但又为微信达到10亿用户而自豪，还在演讲中披露了令投资者兴奋的消息：微信用户日均登录朋友圈7.5次，每日总登录达到了100亿次；

微信公众号平台事实上已是媒体帝国，但他依然对现场的专业写作者说，它原来并不为你们准备的；

专业的游戏公司正在进军小程序游戏，他却说，我希望圈外的业余者来做小程序游戏；

他在腾讯工作，却因为不想用QQ而开发了微信；

他发朋友圈，却因为朋友圈有压力而发得越来越少，甚至开发了“三天可见”功能，让人逃避这压力，1亿人使用了这功能；

他说人本能是懒惰的，不爱阅读的，但又开发了“好看”功能鼓励人阅读，拓展人的阅读范围；

他追求精美，但又不停降低普通人记录的难度，在视频动态功能中，就这样吧，这4个字是提醒用户随手记录就行，看到就好，不要追求美化。这点要加个星标，在这个环节，他说，在沟通交流中，要考虑到时空环境及工具，比如摇一摇功能，PC不可能有，手机才有，一个人记录、阅读信息的时空及工具，是生产信息及使用信息的重要组成。说实话，做为一个传媒老鸟，这一点是我原来没有想到的；

他的演讲，都有解释环节：你们说我这么想的，可我不是这么想的；

……

你在现场听，或你看完他的演讲记录，你却感受不到矛盾，你觉得他表述得很好，像清晨的一滴露珠一样完美。

除了偶像崇拜，你说什么都对，一定还有别的原因，这些矛盾一定有本身的自洽之处，南极与北极是对立的，但地球是完美的，因为其中有漫长而丰富的过度。

我，坐在他前面不远的地方，专心听了4个小时。在技术上，我是一个纯外行，是业余者，是张小龙喜欢的听众，他说，10亿人就是1个人，人的一切动机，在我们是原始人时都存在，那时候的人，社交是为了什么？

人永远是矛盾体，我们渴望社交，又在社交中受伤；我们展示，我们又掩饰；我们疯狂地找朋友，又急功近利败坏友情；我们给得太少，又要得太多；我们渴望成功，却以伤害他人为成本；我们都是无法替代的个体，但总是只能默默站在角落。人的这种矛盾，在社交中容易放大，要怎么避免，怎么自洽？在4个小时中，张小龙一直在解释他找到的办法，在耐心地教人使用这个办法，我一直在等那句统领30000字的话，我想，如果等不到，我只能自己概括了。

张小龙说，我们要问问自己的原动力是什么？

原动力是不会变的，车开了1000公里，动力还是由发动机输出，人飞了10000公里，动力还是由心脏提供。

张小龙认为，最好的原动力就是：理性的善良，是一种能力。

我等到了想要的那句话。

咔嚓一声，一切矛盾都融合化解了。

没有理性的善良，是愚蠢，成为恶人的养料，并养大了恶。没有善良的理性，那不是人，是机器，可以为了自己的利益榨干他人的机会、时间与生命。而理性的善良，让我们善待他人，我不想别人对我做的，我也不会对你做，在这善良基础上，动用理性增长自己的用户、财富、影响力，我之所得，亦是你之所得，就像长久的友情，是两人一起变好，好友的悲伤，不会成为自己的快乐之源。

很庆幸，这个时代有张小龙这样的企业家，也很庆幸，他获得了巨大的成功，他理性的善良，将通过微信这个工具，将通过每年的演讲，传递给微信的使用者，他不仅给你一个工具，他还给你一个理念：理性的善良，这能力，才是大能力。正如迪特·拉姆斯影响乔布斯，正如乔布斯影响他，他也将影响一大批未来的企业家。

当然，也影响了我。

不过，无论张小龙影响力多大，在广州，我最爱的男人，还是我哥哥，真实的社交，是一起成长，是冬夜的一个拥抱，是不需要抢发的新闻，是不惧怕时间流逝的永恒，是不可替代的，是温暖，是思念，是爱。我想，这可能是张小龙喜欢的朋友圈，无论多么伟大的人物，都无法取代自己真实的好友。

推荐：[不会享受生活的人，都有病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625072&idx=1&sn=d5e73835baaed6bc915d15f157b352fa&chksm=bd7e126e8a099b78a641238e9b79ddfc47ef400dc7791a4415ee0850aeeddf0714b32f4413b1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[知识付费，预料中的失望，预料外的愤怒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632317&idx=1&sn=6e7b24b2a0c0ae92aeece2ee1ec3d32c&chksm=bd7e36a38a09bfb5558c37b34c9935a6cb2171dd3e1a187f3f9eba9426a337d97d5cf8f8213a&scene=21#wechat_redirect)
