---
title: "说说“房贷可到80岁”"
date: "2019-01-10"
---

Vilhelms Purvitis，Winter

1月3日，钱江晚报报道称，杭州某银行近日悄悄调整了房贷政策，规定房屋按揭贷款最长可贷到80周岁，一举打破了贷款人最高年龄纪录。

此前，银行最多贷到70岁，这等于多给了10年。

当然，评论一片骂声，认为这是让人一生当房奴，这真是不识好歹，可能给再多机会也不会珍惜。即使理解不了，也没法强迫你借钱，有什么可骂的？

真去银行贷过款，就知道，钱不是那么好借的，没有抵押，没有信用，流水不好看，就是40岁也借不到一分钱。强迫借你钱，让你当房奴？想得太美了。银行运行的规则，就是典型的马太效应：有的，给他更多，没有的，连他有的也要剥夺。

在信用社会，穷的标准不是负债，而是没有负债能力，因为信用是零，是负数，你想借钱投资，没人愿意借你。一个人若公认能力强、信用好，一个电话，可能就能借来上千万上亿的资金。所以，无论房贷政策怎么变，真的不想致富，也别害怕，银行不会硬塞钱给你。

只要现金流没有问题，低成本的负债，通货膨胀率高过利息，你反而是在赚钱的。所以信用好的企业，帐上趴着一堆钱，有机会低成本发债时，也会毫不犹豫借钱。个人的状况也是如此。

对于正确理解了信用的人来说，房贷贷到80岁，就一眼看得到它的好处了，银行多给了你10年的信用期，这个大前提改变了，一系列的变化就产生了。

当然，只有好的家庭，才能够充分享受这个机遇。

好的家庭，人人自立，人人讲信用，家庭内部合作顺畅高效，集全家之财力，可以抓住比别人更多的机会，财富增长的速度也快于他人。这种家庭并不多，主要是认识几乎无法统一，银行多借你10年钱都要被骂，这么缺乏经济学常识，主动发财的可能性几乎没有，很多人改善自己的生活，都是被动的，无外乎大环境的经济发展，水涨船高，或者出生的城市好，资产升值得比别人快。

如果你身处一个好家庭，那真是值得恭喜。

房贷到80岁，这意味着60岁仍可进行大投资，老人的经济地位得到提升，有作为的时间也延长。老年化社会，老年人多被视为负担，慢慢变成投资者，有房票，有信用，也就不再那么可怕了，甚至可爱起来。

银行已经表示，对贷款申请人的资质审核会比较严格，同时要求指定其子女作为共同还款人，贷款人和共同还款人都必须具备还款能力。两代人在这种合作中，情感可以更为密切。对老人来说，信用甚至成为遗产，对孩子来说，等于绕过了没有房票的限制，得到了投资机会。当然，对不理解的人来说，就全是可怕的场景：老人一生负债！孩子继承债务！两代人还债！他们可能会痛骂提出这种要求的家人。

在同等条件下，贫富之差就是观念之差。

推荐：[任志强看多房产，潘石屹看空房产，你该信谁的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627137&idx=1&sn=f2296c726d5c1e3e7c0cb87f7f91ceb3&chksm=bd7e1a9f8a0993891fdd64fd1cb96a55a2be4c94739c9c28b2ee311e97a89c408c4579f1e9cf&scene=21#wechat_redirect)

上文：[为爱，学着抱我，学着改变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632230&idx=1&sn=3a6e5a2a51d5f1ab171da661bbd27ab6&chksm=bd7e36788a09bf6eb78550cf147e181bec2f1b0d9abd97aa1098824dd2f55e8468714a8b4aa8&scene=21#wechat_redirect)
