---
title: "谋生与生活"
date: "2019-01-24"
---

Pablo Picasso，Woman's head and hand

快放假过年了，按中国人的习惯，旧的一年就要结束。从官方到民间，都认为经济不太好，官方强调要有底线思维，也就是做好最坏的打算，以免发生了手足无措。对于具体的个人来说，工资奖金减少，甚至失业，那年确实会难过一点。

悲观会传染，别人都沮丧的时候，你也觉得自己前途黯淡。其实我觉得不必，大家都说经济糟糕，那么，最坏的时候可能已经过去。2018年，中国的GDP突破90万亿人民币，增长了近8万亿，相当于一年增长了一个江苏省，或者三个多的深圳。虽说GDP只是一个参考，但这个参考看起来也还行。

人的行为总是个体的，一个人失业了，统计数字再辉煌，也暖不了他。如果你不幸是其中一员，或者家里有这么一个，那么，先把年过了，心情太低落的时候，不要做重大决定，把身体顾好，吃好喝好休息好，年后，大家重新开业时，再慢慢物色工作。

失业总会存在，这也是经济的必然，属于配备资源的方式之一，人是最重要的资源。失业意味着某一行业、某一领域已经不需要这么多人，养活不了这么多人，这些人需要重新学习，到更需要人的行业中去。失业对个体来说，很冷，对整体经济来说，又是运行的必要，就如冬天是必要的季节，虽然那时田里没有作物，但地力在恢复。

工作是不缺的，而且技术越发达，工作机会越多，因为组合要素增加了，机会也在增长。比如，传统媒体这几年经历了倒闭潮，但新媒体（微信公众号就是一种）增加的就业机会，更多，更有趣，更有潜力。技术只是让你换了一个工作方式。又比如小小的外卖技术创新和网约车技术创新，谁能想到，它能提供那么多工作机会，而且是低科技、低门槛的工作机会。

工作还有更重要的一环，是人的观念，你得知道工作是什么，不然你怎么找得到？找到了也会失去。

恕我直言，我觉得很多人的工作观已经被带坏了，觉得工作就应该是轻松、好玩、有趣、钱多，这样怎么可能有工作？工作从来都是累、疲惫、重复、收入匹配能力就是公道。知道真实的工作，你就不会排斥，否则，观念与现实的割裂与冲突，工作一天你就痛苦。

人的生活中，应该有轻松、好玩与有趣的一面，但是，这点应该自己去找，你工作以外，还有大把时间，那都是属于你自己的。人之所以要工作，那就是因为有了8小时的赚钱，其他时间都是你的，可以用来陪伴家人，可以用来娱乐，也可以用来学习。工作是谋生，谋生是为了你梦想中的生活。

德鲁克和巴菲特都认为，好的企业，就是那种看起来沉闷乏味，不高大上，但是钱又挣得多的企业。大多数坏企业刚好相反，天天有新意思、新思维、新做法，三天两头演讲打鸡血，像开party，但钱一烧完，公司就垮掉。对于没有经验的菜鸟来说，坏企业反而更有吸引力。

上班谋生时，好好工作，下班生活时，好好享受，好好学习。一个人分得清这界限，工作会出色得多，机会也多得多。一些人失去工作、创业失败，就在于基本的工作伦理出了问题。

推荐：[医生、律师和老师等智力劳动者，如何避免被剥削？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625291&idx=1&sn=e3c6e12397c4b38aeae995fd1c8a8ce2&chksm=bd7e13558a099a43deb0f54706bd4569f01ef3a8970e8bdb26e673f8e05b193087373bb24628&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不要占尽便宜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632460&idx=1&sn=241ca75ce9f015daba9141441f18cc99&chksm=bd7e37528a09be44510d4f74c2630f9ea12124dbcbf3e36f916b90921d2fb7907efff32491de&scene=21#wechat_redirect)
