---
title: "做法律该做的，说说北京袭童事件"
date: "2019-01-10"
---

Konstantin Yuon，The Winter

> 1月8日上午11点17分左右，在宣师一附小右安校区内发生一起男子伤害学生事件，共有20名学生受伤。嫌疑人被警方当场控制。
> 
> 当日晚间举行的一场发布会上，北京市西城区区长王少峰鞠躬致歉。

> 北京市西城公安分局刑侦支队副队长梁虎在发布会上表示，经初步调查，嫌疑人贾某某，男，49岁，黑龙江人，是该校聘用的劳务派遣人员，日常从事维修工作。目前已对贾某采取刑事强制措施，案件正在进一步审查中。
> 
> 王少峰称，贾某某的劳务派遣合同将于今年的1月底到期，不再续签劳务合同。学校正商劳务公司为其安排其他的岗位。贾某某为了发泄不满情绪，手持日常工作用的手锤，于8日上午11点第三节课课间，将多名学生打伤。

这种对学校儿童实施的谋杀案，发生得不少，从谋杀犯的角度来看，孩子小而弱，容易得手，学校孩子多，容易谋杀更多人，最大程度地满足自己的谋杀欲望，以制造轰动效应。

有没办法彻底预防这类犯罪？

道德劝说没用，连鲁迅的批评也没用，一到这种事情发生，这句话就猛转：“勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。不可救药的民族中，一定有许多英雄，专向孩子们瞪眼。这些孱头们！”其实，这话也经不起推敲，我比你更强，没伤害你，你谋杀我也不正义，用所谓的”民族性“乱罩，更没道理，针对孩子的恐怖袭击式谋杀，并不是某个民族独有，人类中的这些罪犯，其凶残及不可理喻，都差不多，孱头不分中外。而且，他们总有一定比例，无论怎么预防，都会发生。

所以，谋杀发生后，最正确的做法就是给他足够的惩罚，该处死处死，该无期无期，一点不要宽容。只有这样，惩罚的预防与阻吓作用才能发挥到最大，以避免后来者效仿。刑罚最该做好的事，就是对罪犯的报复。它不是老师，不该去教育罪犯，它不是牧师，不该去爱罪犯。

当犯罪能够得到利益时，就会激励犯罪。

14周岁以下的孩子，连谋杀都不受惩罚，这等于在鼓励14周岁以下的罪犯。正确的法律观应该是：你有能力犯罪，你就有能力接受惩罚，该关得关，该死得死。

精神病人谋杀，能够逃脱惩罚。理由是他们没有能力控制自己，不算人。所以，各类精神病满天飞，任何人似乎都能挖出某种精神病。正确的法律观应该是：如果你不是人，你是一个导致死亡的危险物体，那么，毁灭你这个危险物体并没有错，所以，精神病人杀人，也得毁灭他。

认为终生监禁是比死刑更残酷的惩罚，那更不成立，因为违反物种热爱生命的本能，违反人类共识。对于不少人来说，天天读书，比死还痛苦，那他们谋杀，是不是也惩罚他们天天读书算了？

至于有些人热衷于在罪犯身上找到同情点，转而谴责社会，发一通“人人都有罪“的感叹，坦白地说，这真让人恶心，是圣母癌晚期的症状。说他们是罪犯的同谋，也不过分。

让我们冷酷地报复谋杀犯吧，这才是他们该得的。

推荐：[说说12岁少年弑母案，1个悖论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631983&idx=1&sn=1e025f62f3e0901b550a378edb2704a5&chksm=bd7e35718a09bc672c849bdc38db2ff4947654ec44898482fd43df88ce4af24a7959ef4d26ae&scene=21#wechat_redirect)

上文：[自由即繁荣](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632293&idx=1&sn=b79a54ca1ba741b98446f36147cd3d78&chksm=bd7e36bb8a09bfad38630957923e8db1f3a5a199414f640fd38436b7f949eb10ae5750496d2e&scene=21#wechat_redirect)
