---
title: "说说ofo"
date: "2019-01-01"
---

Gustave Caillebotte，The Yellow Boat

ofo创始人戴威被北京市海淀区人民法院采取限制消费措施，坐飞机动车都不太方便了，也就是成了所谓的“老赖”。这也是对最近ofo押金难退事件的盖棺论定吧。除非发生奇迹，否则，ofo大势已去。

不仅是ofo，共享单车，在短时间内，从所谓的“新四大发明之一”沦落到四面楚歌，到底发生了什么变化？

其实是因为商业的核心没有变化。

商业的核心就是赚钱。小到夫妻店，大到500强，能赚钱，能持续赚钱，就可生存下去；开始亏本，并持续亏本，无法翻身，就只能倒闭。

能赚到钱，消费者、投资家、评论家、商业杂志，就不惜赞美，甚至能为你挖掘出美妙的含义。只要人们一看透你最终无法赚钱，他们马上就会放弃你，再多的情怀，再好的愿望，也救不了你。

很多资本愿意投资还看不到盈利模式的初创企业，发达的股市也让这些企业上市。那并不是他们喜欢亏本，而是认为企业最终能够找到盈利模式，或者，能够把股份转让更乐观的人，换言之，投资者的诉求很明确：为了盈利。谷歌这样改变世界的伟大企业，在没有找到盈利模式之前，创始人都要放弃，只不过是找不到人接盘，硬撑到赚钱为止。

很多创业者，以为可以靠说故事、讲愿景为生，并成功地骗过自己，也能短暂迷惑投资者，但最终钱总会花完的，你改变不了商业的本质。

被几乎所有创业者视为偶像的乔布斯，有两个特点，一是特别会讲故事，是超级煽动者和演讲家，二是特别会赚钱，能赚的钱，一分钱也不会漏掉。两点都学会了，无疑是小乔布斯，只学到第二点，也能做一个成功的企业。

但是大多数创业者以为只要学到第一点就行了。讲讲故事，画个大饼，投资者和消费者就得认他。不认，就是世界的堕落，他就会回报乔布斯似的暴躁。员工也罢、股东也罢，能忍受乔布斯的坏脾气，根子还是跟着他有钱，他有暴躁的资格。

消费者只要想抛弃，他们比你更暴躁。消费者是残酷无情的，这也是商业的本质之一。以为消费者会放弃自己的利益爱一个企业，这是幻觉。没有消费者的冷酷无情，资源配置就会失效，真正有价值的企业就无法显现，市场就不再是市场。

这段时间，ofo押金难退，很多消费者不屈不挠尝试。有些人认为这是消费者不宽容，最终逼死了企业。我觉得，这是对财产权没有基本的认知，板子打错了。押金就是消费者的财产，他想退就能退，这是他的权利。任何人都没有侵犯他人财产的特权，创业者也没有这个特权。

你问我，为199元，我会不会大费周章？我不会，因为时间心情更值钱，我宁愿丢了这99元，也把它当成认识一个坑的成本。在与他人的合作中，一开始，我总是将对方设定为值得信任与尊重的，如果他们不值得，我吃了亏，我就认了，不再合作就是。这种亏我吃得不少，损失的钱也不是小数，正因为这种心态与策略，积累下来的高质量的朋友与合作者，带来的利益更大。但是，我从来不认为那些坑我的人是对的，我得宽容他们，只是，我不和他们计较，损失更小而已。同理，我也无法接受ofo给消费者退押金设置了这么大的障碍，把消费者普遍惹火，这是自己作的死，不怪消费者。

在市场上，我们大大小小都是创业者，要记住两点，一是你创业就是为了赚钱；二是消费者没有怜悯你的义务。这样可以活得真实一点。

推荐：[去改变世界吧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629112&idx=1&sn=c2845e1ad38373733d404696efd9f70f&chksm=bd7e22268a09ab30fee1cfdc90b981ed5b512e10357b3d345ca9406dfc3d0f55bf51f1298b10&scene=21#wechat_redirect)

上文：[如何知道你的意志力？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632027&idx=1&sn=a9b997418705f34ceeea18b99ee19171&chksm=bd7e35858a09bc931e711367405c63ece2529cdec80c80c587522dbc2dc1e33756222dd44548&scene=21#wechat_redirect)
