---
title: "年轻是容易的"
date: "2019-01-17"
---

Rembrandt，The Conspiracy of Claudius Civilis

老年人容易被轻视，因为失败已经明确，而且失败者再没有机会，人最珍贵的成本——时间——已经消耗得差不多了。而成功者的比例毕竟不高。大多数人，不成功也不失败，这种状态也无法得到更多重视。老年，是等级更森严的阶段。如果只是依仗年纪大，强行要在年轻人面前耍威风，那么得到的轻视就是双重的。

中国社会现在的老年人，由于在他们的成长过程中，家庭与社会的资源远不如现在，机会也少得多，他们成功的比率，可尊敬的比例，富裕的程度，也低一些。他们中的一些人，不侵扰他人，被动在呆在自己的领地内，我对他们的处境怀有更多的同情，就好像看了悲剧。年纪越增长，越知道一点，很多人的一生，只不过是缺点运气，他们的不成功，没什么可责怪的。而人的一生，关键的那几次选择错过了，也就没了，如露亦如电。

相反，年轻人为什么被恭维？那是他们的失败还不明确，他们前途远大，有大把时间可以浪费。任何一个年轻的失败者，将来都可能是成功者。轻视年轻人是致命的，某种程度上，这正是一种失败者的挣扎与嫉妒，是死亡的气息。

但一味恭维年轻，却是浅薄的，那是廉价策略。因为年轻是自然现象，一个人生下来，极大概率会变成年轻人，一件这么容易的事，是不值得恭维的。一个年轻人，如果没有任何成就，别人来恭维你，反而得小心一点，那多是看中你容易为虚无飘渺的理念献身，直白一点说，就是认为你比较蠢，套路一下你。甚至恶意地诱导你，让你以为年轻的不如意都是因为中老年人的压迫。这种理由不成立，你年轻，你什么事都还没做，你还没证明自己，若不是天生漂亮，你不如意的事情当然多一些，你挣扎、你奋斗、你和其他年轻人竞争，并证明自己比他们优秀，这些累活非做不可，这不是什么迫害，这和年轻一样，是自然现象。

你在看到这篇文章时，可能已经看过我今天为“一句日历”公众号（onewordtoday）挑的话，是大艺术家伦勃朗所说的：一味追求时尚不过是自取灭亡。

在艺术史上，没人能够绕过伦勃朗，他从年轻开始，就名震阿姆斯特丹，在这17世纪的繁华中心，挥金如土，享受名利。他是一个极具创造力的年轻人。随着他年纪的增长，他的创造力像滚雪球一样变大，大得同时代的人无法理解，当时的年轻人，开始追求浮华、纤巧，在伦勃朗看来，是腐败，是倒退，是可悲，而他，像个年轻的挑战者一样，不惧与世界为敌，不怕失去一切，在思维与技法上革新，他晚年的杰作（本文题图），当时无人理解，不得不大卸八块。

追求时尚是容易的，甚至可以掩饰没有思维能力与创造能力，是一种低成本的安全的从众，也是年轻人最容易掉的坑。创造力从来不会因为你不再年轻而消失，创造的人一生都在创造，杰出的人一生都杰出，正如被封神的乔布斯，至死都在引领时代。年轻的时光很短，真正被尊重的年轻人，是因为他们体现了值得尊重的品质，比如更勤奋、更自尊、更有创造力、更有信用，这些品质，在你年老时，一样价值连城，它们从来不是时尚，不是外在，它们是永恒，是硬核。

迎接你人生的所有阶段。尤其不要浪费青春，年轻是容易的，失去年轻更容易。别在被恭维中迷失。

推荐：[我为资质一般的穷孩子设定的求学工作计划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625031&idx=1&sn=91cc044a32edc1512564a5446225c913&chksm=bd7e12598a099b4fe67ff0c97fdcf4604bfcb651281ea93622e0681309ef0cdb7ef329a45ab4&scene=21#wechat_redirect)

上文：[创业，少一点套路，多一点信赖](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632373&idx=1&sn=fcdeb53f06d8244b5579f42021ef1d53&chksm=bd7e36eb8a09bffdc491fb348661dd72e21caf037d0d7cc1e02afde1597858cc63d5e6676acb&scene=21#wechat_redirect)
