---
title: "说说权健事件"
date: "2019-01-01"
---

Hendrick Terbrugghen，Esau Selling His Birthright

自从丁香医生报道了权健公司以后，双方互不退让，我的看法，分成三部分。

一是科学部分。

我相信现代医学，因为它更符合科学规范。所以，即使没有丁香医生的报道，权健公司那些产品的说明书，营销人员的那些说法，我自然都是不会信，不会碰的。

谁更科学？谁更有说服力？不要等法院判，我现在就可以站在丁香医生这边。我想，对因果律，对概率稍有了解的人，都会得出和我相同的结论。平时生病了，也都会求助现代医学，对其他的医学模式，敬而远之。我不相信有什么湿气，更不会以为在自己身上烧一把火有什么养生功能，那只会增加火灾的发生率和生命的风险。

对我来说，非现代医学，其他医学的风险都太大，潜在收益又太小，不值得尝试。

二是自愿选择部分。

爱自愿比爱正确更重要。这是自愿主义的基石。

什么是真正的自愿？那就是你有伤害自己的自愿。用你自己的身体、自己的财产去承担风险，你当然可以做他人眼里错误的事。

有些人明白科学道理，一肚子正确，恰恰不明白掌握了正确并不等于有强制力，他们迫不及待要用正确去强迫他人，他们往往第一时间跳出来喊：政府为什么不管一管？政府为什么不禁止？成为侵害他人自愿选择的打手，这样的正确再多，又有什么意思？

我相信现代医学，但我反而认为，各类医学都有行医权，只要没有欺诈，自愿交易，就行。

比如，很多人迷信某种植物，认为它包治百病，现代医学嗤之以鼻，但一个出售者只出售这种植物，不作任何疗效的承诺与暗示，它就是正当的交易，不应被禁止，即使购买者当成神药使用。如果出售者宣称其是神药，能够治愈各类肿瘤，而购买者使用后，肿瘤并未治愈，那么，出售者就是欺诈，欺诈应当受到相应惩罚。权健出售产品，是正当交易，还是欺诈？可以自行对比。

三是信仰部分。

有一部分人，对保健品、对发财神话、对各类玄而又玄，特别痴迷。你一定会碰到不少这样的人，甚至是你的家人。你也可能辩论过、劝说过，但最后都没用，他们除了一次次上同样的当，在骗局败露后，不仅不会生气，还会为骗子辩护。

这只能理解为信仰。只有信仰，才可以无视事实、无视因果律、才有某种献身精神。走到这步的人，跟他讲道理，普及常识，甚至法律禁止，都没有用，他们一定要耗尽最后一点能量，才会消停，很多人至死方休。

如果你身边不幸有这样的人，那得记住，金钱上一定要切割清楚，你给他钱，缓解不了他的危机，他不过转手再给骗子，再亲近的人，都不要心软。

可以想见，事情闹得再大，结局也会很平淡，有些骗子产品，曝光多少次了，不照样热卖吗？傻子实在是太多了，我们得到的常识与理性，主要是让自己的生活更好，不是为傻子的人生负责，说不听，就由他们去吧。

推荐：[世界永远有坏人，而你却在剥夺孩子的自卫能力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626817&idx=1&sn=3edbfbeaa471268cca67b59ddd451255&chksm=bd7e195f8a0990496b2282cfd20456702e41abfc08cc31abb8676cbb66dc616f8f5e4d3a8728&scene=21#wechat_redirect)

上文：[一个孩子受虐，你却送所有孩子一个魔鬼](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632149&idx=1&sn=1ed5532eb0f778abf8456f9574c68c8d&chksm=bd7e360b8a09bf1db1550636bd151d33ae21e7ec897fbff5f2709be107e81248cd5dc58c64de&scene=21#wechat_redirect)
