---
title: "说说深圳虐童事件"
date: "2019-01-01"
---

Pablo Picasso，Portrait of Maya

这几天，深圳的虐童事件闹得沸沸扬扬，视频看了让人很不舒服，我在文章里就不再转了。

庆幸的是，被虐的女童身体并无大碍。虐待孩子的父母被曝光，当地相关部门介入后，可能也会克制自己的暴力行为。

这种事情一出现，呼吁得最多的就是权力更多介入，似乎权力随时在监督父母的行为，他们就能成为好父母。这种想法太偷懒了，其实就是暴力思维的翻版，说实话，于事无补。真正厉害的暴力并不是这种动手的，而是所谓的冷暴力，家长完全不理睬孩子，或者利用掌控地位和智力优势，讽刺、挖苦孩子，摧毁孩子的心灵，这种父母，外表看起来斯斯文文，没犯任何事，权力有什么资格动他？

权力解决不了家庭教育问题，如果能，每家派驻一个警察，就天下太平了。

孩子与父母的依赖关系，写在基因里，非常独特，所谓的子不嫌母丑，在他童年时期，父母虐他，他还是觉得和父母在一起更舒服。所以，那种认为父母只要一动手，就剥夺他们的抚养权，由政府把孩子管起来的想法，以为可以一劳永逸，其实问题更大。一是怎么保证政府的工作人员爱这些孩子？亲生父母都可能不爱，陌生人不爱的可能更大。二是不负责任的父母刚好可以把抚养责任扔给他人，觉得养孩子辛苦，打一顿，让政府剥夺我的抚养权，把孩子领去养。

家庭教育中的暴力问题，长久、广泛存在，像深圳虐童事件的，绝不是孤例，我敢打赌，这种事很多，而且这些父母老了，还特别爱把孝顺挂在嘴上，因为他们内心很恐惧，按他们的作为，孩子不孝顺才是公平的。所以，预防虐待式教育的最好办法，其实也是同态复仇，像深圳那对父母老了，这个被虐的女童，有不赡养他们的权利，甚至有打他们几下的权利，只不过，真发生了，可能有一堆圣母不分青红皂白要咬她。

当然，小小的体罚，打打手心，罚罚站，我觉得，存在于99%的家庭教育中——为了严谨，我没敢说100%——这类父母也不要崩溃，以为自己是暴徒，孩子长大后将心理变态。你爱孩子，孩子是知道的，爱是温度，可以真实感受到，假装的爱是冰冷的。考虑到小孩发脾气时也会乱打父母，所以是扯平了。认为情急之下崩溃的父母，打一下孩子的屁股就是虐待，就要被谴责，那天下就没人敢当父母，一当必然就是罪人。

但暴力的度，确实很难把握，它不停诱惑你增加剂量。道理讲几天没用，打一顿就听话了，这种诱惑当然大。暴力可以迅速得到服从，这让一些笨蛋父母以暴力也可以得到技能与智商，打一下，孩子就学得快，打两下，孩子就考100分。

大多数孩子只是普通孩子，就像他们的父母一样，你把他打到半死，他也无法突变。

对孩子施暴的父母，对自己处境不满，自己普通，但又不接纳自己的普通，如果孩子没有呈现出天才的模样，甚至体现出只能和他们一样普通，他们就有梦想幻灭般的失控，不动手不解恨。动手了，还有一种“我尽力”的感觉。

最终让教育者心态平和，并放弃暴力的，是接受孩子的普通，这世上绝大多数都是普通人，普通人也能快乐，也能令人尊重，也会有成就。公序良俗，都是些小规范，普通人都学得会，干净、整洁、礼貌、条理、守信，这些素质具备了，就可以活得幸福，在一生中，慢慢积累，慢慢随着反馈成长自己的特长，甚至可以特别幸福。

孩子生下来时，都会大哭，这些哭声，翻译过来，都是一句话：我只是普通孩子，请多多关照，我会尽力的。

让我们都以这种态度生存吧。别打来打去，没用。

推荐：[我是好妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622346&idx=1&sn=aa7dba2ffe70e25d27f9b42d4bdd50a1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说刘强东事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632077&idx=1&sn=07f891841f06152ba357223476120383&chksm=bd7e35d38a09bcc574d7358fcd6f62c3bd13aa2b0a505b117f5710ab2b30551ad7beec99ab5a&scene=21#wechat_redirect)
