---
title: "你的屏蔽能力成就的你"
date: "2019-01-26"
---

Joaquín Sorolla，Italian Girl with Flowers

昨天有读者朋友问为什么不写写吴秀波，我的反应是，为什么要写？明星的绯闻是最不值得花精力去分析的事。

有些事情天然具有巨大的传播力，但却毫无价值，明星的绯闻就是如此。当然，你不必要刻意去不关注它，你身边的人会议论，新闻里有标题，只要花极少的时间，就能知道个大概，它配的注意力就是如此吧。这些事情，沉淀几天，就有结论，一般来说，当事人都不是什么好东西。我们的时间很有价值，不是吗？浪费在这些事上，太不值得了。或者，反过来说，一个人愿意为这些事浪费时间，时时盯着，那就证明他的时间没什么价值，一个人的时间没有价值，一个人也就没什么价值。

如果没人关注，以至于事情没有结论呢？那就没有结论吧，多大点事呢？

明星都知道自己的舆论动员能力，与明星相关的人也知道这点，没有舆论关注就没有明星，好莱坞很早就掌握这个规律，所谓的坏消息好过没消息，只要能上版面，就是好事。抢夺更多注意力资源，一直是娱乐业的核心诉求。中国娱乐业也是如此，而且玩得更过火。当事人互相揭发，喂媒体料，用人性的黑暗置对方死地，这点才是非常可悲可怜的事。

人性的很多黑暗元素，比如嫉妒，只能控制在适当的范畴，它才会变成适当的能量，嫉妒能够引发竞争，成功能够让人放下嫉妒。但你把摧毁的能力交给一个嫉妒者，那引发的就是造谣、举报和谋杀，人格谋杀或人命谋杀，一派地狱场景。永远不要去试探人性，你永远不知道人性有多黑暗。

人格健全需要人有说不的能力，能够拒绝自己不喜欢的人与事，当然，也包括你能够屏蔽垃圾资讯。拒绝就是建设，你家的大门保证只能让你喜欢的人进入。

近来兴起的所谓算法，按你的喜好不停喂你料，后面就搞成垃圾堆。这种做法犯了两个错误，一是希望靠人性黑暗创业，二是认为人无自由意志。色情、暴力、绯闻，大多数人拒绝不了，偶尔看看也是人性的必然，但很快会腻，会追求更有价值的信息，就像朋友聚会，说个段子，大家哈哈一笑，暖个场，然后说人话，讨论问题，你从头到尾背段子，开黄腔，你就是个神经病。

人之所以是人，就在于人有选择。他有价值判断。传播力与关注度，有时候与价值重叠，有时候与价值背离，有时候是毫无价值的绯闻对撕，只追求传播力与关注度，必然要做出违背价值观的事，这是不把人当人，甚至视人为猪狗不如，猪狗都有拒绝饲养员的时候。

人生最美好的关系，可能就是参与对方的成长。而人生最黑暗的关系，可能就是试图控制对方，剥夺对方的选择。

人善良一点好，越是聪明的人，越要善良，聪明人邪恶起来，非常可怕，他们能够利用舆论、会写文章、会写软件，能够开启人性的黑暗之门。善良是一种选择，屏蔽垃圾资讯就是善良的选择。

推荐：[孩子跟谁姓？去谁家过年？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625520&idx=1&sn=958f316f32961d067ffc784d51997fce&chksm=bd7e1c2e8a0995387d92d4f08529df5a6d33521577c85176070970a8b4801886e0dba74439e0&scene=21#wechat_redirect)

上文：[谋生与生活](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632471&idx=1&sn=944c6a16b97f2654bc1dba5c9d353aad&chksm=bd7e37498a09be5f2e5c532cc543584890ce2766813326dbbfc1d02fb80ee467c8d935c1f3c0&scene=21#wechat_redirect)
