---
title: "好人最大的责任就是活得好"
date: "2019-01-16"
---

Paul Gauguin，Women bathing

连叔您好，

给您写信，是想问一个您已经说过很多次的问题。虽然如此，这还是让我困惑得睡不着觉。

简单概括下，就是关系很好的家人，出了经济上的大问题，我们该不该帮。

这个人是我的表姐，从小我们很亲近，我读书时她已经工作了，常照顾我，带我去玩，给我买衣服什么的。她在我印象中也一直是个热情豪爽大方的好姐姐。然而随着我工作，我们同在一个城市，我发现了另一面的她：懒惰、暴躁、轻信、总想不劳而获，谎话张嘴就来。

这样的性格，必然会遇到问题。前几年她投资失败，丢了工作，卖了房子，继续做各种不靠谱的项目，每次都寄以厚望，不惜投入全部，每次也都没有成功。而我却越来越好，有了自己的事业，也一直尽力帮她，甚至开了公司拉她进来，就是想为她以后找一条靠谱的出路。据我这几年的观察，她可以说已经没有一点工作技能了，在这个社会不再有竞争力，真的非常为她的未来担心。

她搞砸了所有一切，也为钱所迫做了一些恶劣的事情。家人朋友甚至公司同事都已借遍，我也完全不清楚她哪句是真哪句是假。

就在昨天，我最担心的事发生了。她被高利贷追债，发了一堆语音给我，大致意思就是欠我们的来生再还，想见我最后一面之类。这样悲惨的语音我已经听过太多，也有些免疫了。之前每次借钱都跟我说是救命钱，不过这次好像确实是最严重的一次，听说她跟很多人都打了招呼。她的父母已经没有能力帮她，我知道她希望我来处理这件事，但高利贷，真的超乎我能力范围……之前我也无数次下决心不再填这个无底洞，为此我收藏了连叔所有有关这类事的文章，诸如不要做圣母，不要纵容无赖。但就像很多人说的，听过很多道理，还是每次都被情感绑架。

她自己认为付出了全部努力，是运气不好老天不公才会一直失败。历数她这些年干过的事，也有一件两件本来该是好事，却因为不可抗力莫名夭折，但其余绝大多数，真的只能用不靠谱来形容。每次被人一忽悠就头脑发热，明明自己不懂也不擅长还是做了，希望天上掉馅饼砸中的是她。

连叔，这个人，她不是一直那么无赖，曾经也那么可爱过，在我重病的时候也帮过我，我对她，到底应该做到什么程度？这次我还要不要继续帮她，这次帮了，她会洗心革面好好找个工作生活吗？

我信任连叔的判断力多过家里所有其他人，他们只会冷漠的告诉我帮不了，自己家的事最重要，可是难道不需要考虑一下我们之间这么多年的亲情吗？

DB绿

* * *

DB绿：

从你邮件的最后一句话看得出来，你极力劝说自己帮她还高利贷。更看得出来，你是一个重感情，懂回报的人。

你这样的人，有一个责任，就是要活得好一点，这样才能让世界好一点，让你身边的人以你为榜样。如果你活得很凄惨，那么，人们就会说，不要像她那样。你身上所有优点也将被视为垃圾，被人抛弃。

明白这个责任，就会断掉自暴自弃的冲动。很多学不会拒绝的人，觉得人生很痛苦，总是为别人活，这个别人，往往还是坏人，他们无尽地索取、压榨、寄生。你有一点点积蓄，有一点点能力，以为自己稍稍可以轻松一点，别人一开口，一卖惨，一哭诉，就乖乖奉献给他。自暴自弃反而一了百了，我也一无所有，你就不再烦我。你现在正处于这种冲动的边缘，你很清楚，替她还高利贷超出了你的能力，这意味着，你将破产。破产以后，表姐的烂事就不会再烦你，她知道烦你也没用。

你要尽责，要克制这冲动。

你表姐从小对你有好姐姐的一面，你想回报她，这想法正常，正像欠债还钱一样，人情债也是债。

我们是怎么还债的？别人借我们1000块，要我们还1000万，还全部身家，那我们肯定不干，还的是1000块外加约定的利息，然后两清，谁也没意见。人情债也是这种还法，本金加利息，还完就完了。你救过表姐不止一次，债已经还完，不必有什么负担。我估计她将来会生活窘迫，你到时心软，再定时给点生活用品就是了。没人敢说你是坏人，连你表姐也不敢，不要有压力。

你还得记住，你从小到大，在生活中，对你好的人，帮助过你的人，除了表姐，还有很多，你的家人，你的好朋友，你的员工，都有对你好的，如果你被这个表姐搞破产，那么，其他人的好，怎么回报呢？你不是对这些真正的好人太冷酷了吗？

你表姐会改的，当她知道此路不通时，就会改，人是动物，快饿死时，总是会挣口饭吃。但是，只要借钱能赖账，只要你总给她填窟窿，那么，她就不会改，因为她生活得太舒服了，任何不靠谱的冒险，成功了，利益归她，失败了，风险归你，这么爽，怎么可能改？你让她为自己负责，这次让高利贷打断她手脚，才是帮她。

道理都知道，还当烂好人，那是因为不想承担责任，实施理性的善良，那得做决定，得拒绝，得承担责任，比滥情难得多，你要做难一点的事。

祝开心。

连岳

推荐：[熬出意义，这是人注定的任务](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632268&idx=1&sn=0f7d7f597224a279f240eaaf61d78282&chksm=bd7e36928a09bf8409855c34ef77b440e7f9dcb07356c201acd4daf679437d788cf2f124702a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[那个教我写诗的朋友](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632337&idx=1&sn=50bae82af478312e5d36868182d3bf9b&chksm=bd7e36cf8a09bfd96b4a881e2053baa0ac8c7f2a9244cbe51739ad0046cf1375f4691e273aa9&scene=21#wechat_redirect)
