---
title: "工作像求爱，你爱它，它才可能爱你"
date: "2019-01-01"
---

Thomas Eakins，The Writing Master 

连叔你好：

开门见山的直接说我的问题了，工作问题，我是专科毕业，专业是建筑工程，说白了就是在工地上做现场技术员，14年毕业干了2年的时候，感觉每天在工地晃晃度日，也接触不到外面的世界，就跟坐牢一样，晒的皮肤漆黑漆黑的，手指甲盖里总是黑黑的，弄的自己特别的不自信，工资也不高，（原谅我的负能量）就辞职了，找了一份还算‘体面’的工作，通讯设计，一直做到现在，但我发现这份工作完全是机器人式重复性工作，公司是一个私营小公司，挂的某设计院的名义来承揽工作，五险一金也都是按本地最低标准给你缴纳，今天我的甲方的一个普通职工说他的公积金公司每月给他缴纳1000多的时候，我的公积金工地只给缴纳100多，这么大的差距，我感觉并不能在这样了，这时候我就感觉到学历真的很重要，甲方公司是一个国企，只招全日制本科，自己的先天已经不足，跟我一起干工地的同学现在也都有发展的很好，现场施工技术方面也都学到了手，如果自己当时候坚持在工地，现在的技术也应该很好了吧。现在我的想法就是继续回到工地做，最起码工地上把技术学到手月薪过万是没有问题的，总比每天在这种公司做机器人强，请连叔给我指点一下，我到底要不要回去干工地？

迷茫青年

迷茫青年：

不错呀，你有两份工作可挑。对那些找不到工作的、年底刚被辞退的，你的处境在他们眼中，值得羡慕。这些人当中，可能有一大部分学历比你高。他们看到你进退自如，可能会焦虑。

我并不想增加别人的焦虑，也希望他们在看完我们的沟通之后，能够找到工作。春节前很多公司不正经招人，那也努力找，找没找到，都好好过个节，春节后认真出发。

不要太忧虑，记住这个统计学上的结论：90%以上的忧虑不会变成现实。一个聪明人，必然是一个乐观主义者。作为老板，我能保住企业的发展，能够照顾员工。作为员工，我能保住工作，并在工作中创造价值，成为更不可替代的人才。这才是乐观的态度。

我不太喜欢抱怨的人，看不上动辄垂头丧气的人，更不会尊重吃不了苦的人。无论他是老板还是员工，如果天上有工作之神的话，他们会被惩罚的。当然了，并没有工作之神，但是，惩罚却逃不了，当不景气来临，当裁员发生时，第一轮就会淘汰他们。

在我看来，你的迷茫都不是迷茫，可能我虚长几岁，见得多一点。

晒得漆黑，手指甲盖里总是黑的，正是一个工地现场施工员该有的职业形象，也是其职业尊严所在，白白净净，一尘不染，那不像话！

而体面地坐在写字间里，机器人似的重复性工作也是必然。所有工作，机器人一样重复都是重要组成部分。天才有个改造世界的创意，他也得在重复中慢慢把它变成现实，在重复中慢慢让世界接受。所谓厌恶重复性，往往就是懒惰的托辞。

做得太少，想得太多；付出太少，要价太高。这是90%以上的忧虑来源，90%以上的失望来源，也是90%以上的失败来源。这就是责任感低的体现，这样的人，老板看到你头疼，你更将自己陷入被动，它也让人抑郁、焦虑，越来越边缘，最后恶性循环。

你挑任何一份工作，我都支持。回工地，那向坚守工地学本事的同学学习，他们现在技术好，收入也增加。保持现在的工作，那就把所谓的机器人似的重复工作做好，端茶递水、整理文件，这样的工作，看似不起眼，好坏也天壤之别，做得好的人，令人赞叹，其中有温度。老想着偷懒，随便糊弄，也过得去，但你的标签就是“这种小事都做不好，能指望他什么呢？”

想要高薪，想获得尊重，这都没错，应该有这个抱负，但是行为匹配不了这愿望，反差太大，只会招来轻视。

先别想着别人能给你什么，先热爱你已有的工作，把它当成一个杯子，你的能力能够注满它，自然会有一个更大的杯子，更重要的工作，然后是更高收入。

祝开心。

连岳

推荐：[又坏又蠢的人，只有简陋的剧本可演](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631971&idx=1&sn=ab27e2faa019d13a5d0061ba6776ede0&chksm=bd7e357d8a09bc6bc347f4fd5ee0ebaaddf0927cc8eb309032c66ac61e2e887b2f2ca60658a0&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说近来的“房事”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632177&idx=1&sn=c3665ae36898fbbf2b532d96db8b7610&chksm=bd7e362f8a09bf395d00df30b06327b82bee876263fcd2609bafc6d040e64044716727b08d79&scene=21#wechat_redirect)
