---
title: "丁克三问"
date: "2014-05-13"
---

（为方便阅读，将三篇有关丁克的文章汇总。）

**一问：未来的仆人**

连岳，你好：

给你写信是不是很傻。每次我都怀疑那些信是不是都是你杜撰出来的。

好吧，谈正事吧。我现在已经二十几岁了（女的）。我正担心一个问题，那就是要不要生孩子。虽然我还没有结婚，但那的确是一个需要考虑的问题，因为如果要生的话，还是趁早结婚，趁早生。周围的人听说我不想要孩子，都劝我还是要一个吧，不然下半辈子会很寂寞很痛苦，会心理变态。

我不知道在现在这个社会一个人到底有多大程度的自由选择自己的生活方式。

困惑的人

——————

困惑的人：

我们粗略猜到三五年以后的事（这还是乐观的），至于十年以后会发生什么，不可能猜得到了。最重要的是，一个人当下在做什么。这符合时间的本质，我们只能控制当下，对过去与未来都无能为力。

当然，这个社会很多人，会让我们有时间停滞的感觉，看到他们今天，就可猜出他们三十年后会怎么样。许多人对待孩子的态度就像石头一样坚硬地超越了时间，这使我们有幸看得到一代又一代中老年父母，寂寞、痛苦、心理变态地折磨他们的孩子；如果你过于热衷地与周围的人探讨你的生殖问题，你的下半辈子毫无疑问将像他们一样度过，更悲惨的是，你的上半辈子已经有了一些不幸的影子。

和一个男人结合，组成家庭，不是只为了传宗接代。生一个孩子，不是为了小时候当宠物，大了逼成废物，这样不如养一只狗。制造一个生命的首要信条是让他享受更多生命的乐趣与可能，给他最多的自由、最少的羁绊。一个孩子应该成为未来的主人翁，而不是看到他生出来，高兴得就像奴隶主买到了一个廉价奴隶。

如果下半辈子寂寞痛苦（这个可能性很大，人生往往苦多于乐），就去找一个老伴，实在不行，找两个老伴，总能热闹起来的；如果心理变态，就去看心理医生，多看几个，总能治好的。千万不要打孩子的主意，饶了他们吧，至少从我们这代开始，让我们自己照顾自己的下半辈子，让孩子活得像个人样。

祝开心。

连岳

—————————————————————

**二问：所有生孩子的理由都可以否决掉**

连岳老师你好！

每天早上刚上班，就能在微信上读到你新的文章，感觉生活又美好了一点！这种便捷的交流方式，终于让懒惰的人也有了向你直接请教问题的冲动。我和我老公结婚刚满一年，感情很好，家里也相处得不错，唯一困惑我们俩的问题就是要不要生孩子。

首先我们俩都是独生子女，都不太喜欢孩子，我自己有个幸福的家庭，但由于父母工作繁忙，妈妈身体又不好，导致在养育我的过程中经历诸多辛苦，她把这些辛苦唠叨出来，使我内心产生了阴影和恐惧，觉得有了孩子人生就失去自由。而我老公从小叛逆，一路和他爸妈抗争着读完大学，他不认同中国的教育制度，觉得没有本事把孩子送出去就不要生。

总之我们都觉得生孩子是件大事，而内心没有冲动去承担这个责任。但是周围的长辈们，常以「迟早都得生不如早生」，「老了会后悔」，「两个人需要孩子维系婚姻」为由劝告我们。所以我很困惑，很想听听你的意见，怕是自己一时的偏执，不要孩子，以后后悔也来不及。应该以怎么样的态度对待这个问题呐？

二十八岁

————————

二十八岁：

我一直是个丁克主义者，很简单，我想不出什么理由要生孩子。

如果你认同孩子是一个自由人，他拥有他的人生，那么，几乎所有生孩子的理由都可以否决掉。

比如你列的三点：

迟早得生不如早生。——你不想生孩子，那就迟早都不会生，何来“不如早生”之说？

老了会后悔。——这是一句废话，人做的任何决定，都可能会后悔，不生会可能后悔，生了可能后悔，没有任何决定能保证你将来不后悔。做任何决定都应该承担其后果。

两个人需要孩子维系婚姻。——需要孩子才能维系的婚姻，说明两个人已不相再爱，更不应该生孩子。

把孩子当成老年的安慰剂和婚姻的保证书，只有这类视孩子为工具的想法，才认为丁克无法理解，也才会孜孜不倦地劝人生育。只要知道，孩子是独立的个体，成年后离开父母追逐自己的梦想才正常，才能理解丁克其实是个蛮不错的选项：你既不要为培养孩子付出高昂的成本，也有更多时间享受自己的人生。

自己的人生想要什么，都可以自己去试、自己去拼，别指望孩子给你。自己的人生有什么遗憾，也得接受，没有完美的人生，孩子不是用来填补你人生遗憾的。

当然，这不能得出丁克是更好的生育观的结论。生不生，生多生少都是个人选择，都应该尊重，对他人的生殖私事，不要问不要劝不要自以为比别人正确。热爱生育的人，看到这篇文章，也不必害怕，因为生育繁殖是动物本能，再苦再累多数人也愿意做，丁克人群永远是少数，世界不会缺少孩子。

祝开心。

连岳

—————————————————————

**三问：强制降低快乐总量**

连岳

自己的人生应该由自己支配，我认为孩子会影响我去享受人生，会造成我至少十几年的羁绊，而我更不在乎老了有没有人送终，骨灰都是可以撒掉的，于是，我一早就决定了此生不要小孩。

而我现在37了，过着颇为满意的生活，别的妈妈围着小孩转的时候，我在创业，在旅行，在做很多喜欢的事情。我一直很满足，我想，这就够了。或者好似挺自私，但我没有损害他人利益啊，反而有更多时间陪妈妈，我喜欢这样。

井

————————

井：

丁克者享受丁克者的快乐生活，不以为生殖者就没有快乐。

生殖者享受生殖者的快乐生活，不以为丁克者就没有快乐。

各人寻找各人的快乐，这才是正常的社会。生活方式与价值观是多元的，它们共生，而不是对抗。

快乐对于每个人来说，都具有主观色彩，因人因时而异，你的蜜糖可能是我的砒霜。这就是为何要尊重自由选择，每个人最了解自己，他的选择一定满足了他最急迫的需求，让他得到了最大的快乐。我强灌你我喜欢的蜜糖，说不定就毒死了你。

一个单调的社会很喜欢制定标准答案：生殖好，丁克坏。在标准答案之下，牺牲的一定是处于少数的“异端”，其中的强大者可以特立独行，但大多数还是不得不屈从于他人的意志，从而一生都不开心。这样的社会将越来越简陋，比如孩子一定得服从父母的意志，父母又有父母，一直回溯，人就得听猴子的。

人可以选择自己喜欢的生活方式，喜欢丁克就丁克，喜欢生殖就生殖，互不歧视，互不干涉——这里维护的核心价值是人的自由选择权，只要你失去了它，那自然就处于奴役状态，人生快乐就少。

人的生活是为了让自己快乐，不是为了让别人快乐，更不是去证明别人不快乐。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
