---
title: "他为何经不起诱惑？"
date: "2014-05-28"
---

连岳老师：

您好。

简单交代下背景，我和男朋友交往3年，大学同学，感情很好。上个礼拜，我跟他回了他老家。

他有个朋友叫做H，女，是他同学的同学。每次他回去，必聚的那种。是的，我想您应该可以猜到，H很漂亮，性格开朗，谈吐得体，工作、能力也不错。一早我男朋友就知道，H对他有好感（应该说是喜欢吧），他也坦率的告诉过我。

我跟男朋友聊天的时候，就开玩笑跟他说，没有跟H好好交流，要求他再把H约出来，就我们三个人见面。男朋友同意了，还开玩笑说，要不要3P啊？我于是顺着他的话说，好啊，我没有问题啊。

这就成了噩梦的开始。之后的几天，我连续要求男朋友约H出来，并且要他暗示H，是3P。男朋友一开始不愿意，说这样不好。但我当时就一个劲儿的怂恿他，说没事，我不介意。慢慢的，男朋友似乎被我说动了。于是就约H，并且说了很多暗示的话。比如H问他三个人出来干嘛，男朋友就回“Bar?or check in?"。

酒吧出来已经11点多，H表示要回家了。这时候，男朋友开始拉着H,让她不要回家，并暗示她我们三个去check in。H显得有些惊讶，她看了看我，说不好吧等等。我在旁边，没有说话。看着男朋友拉着H的手肘，耐心的跟她说了些什么，我觉得开始难受了。没过几分钟，H答应，先上TAXI。于是，我们三个乘着的士，往更深的噩梦驶去。

电梯上行，寻找房间，打开房间门，我看到了一张大床（男朋友开了一间大床房）。我的难受更增加了。H说，这怎么睡啊，有点怪吧。男朋友小声说，没事吧，一样的。我们三个都无比尴尬的站在那里。我开始不看他们。男朋友去卫生间上了个厕所，出来的时候，我看到他故意没拉好裤子拉链，皮带也没系，并且顺手把房间的灯关了。黑暗中，大家僵持了一会，H提出要不谁先去洗澡好了。男朋友说让我和H猜拳，我们说三个人一起猜。然后大家谁都没出拳。我实在受不了，于是说我先去洗澡吧。然后我就拿着包进了卫生间。

我看着镜子里的自己，开始一边想我是不是疯了，一边听着门外的动静。我好怕他们会发生什么。当我似乎听到衣服、撞击床的声音，我再也受不了了，于是打开门出去。看到H和我男朋友坐在床沿，背对着我。他们回过头看到我，我男朋友站起来，走到我旁边对我说怎么了，我黑暗中似乎看到H的裙沿比刚才上了一些，差不多走光了。我低着头不说话，男朋友终于说，我把她送走吧。我还是没说话。我拿着包又走进了卫生间（我当时已经空白了）。我刚进去，他们就敲开门，H对我说，我先走了啊，我男朋友对我说，我送她下去，你在这里等我啊。我还点点头，对H说了再见。

连岳，我不知道我是怎么把这一过程描述下来的。我记得当时的每一个细节，是不是表示我很在意这件事情？

这件事发生后，我脑海中不断浮现那天晚上的种种：他那天从赴约开始显得比较兴奋，话比平时多，他拉着H让她不要回家的样子，他们坐在酒吧调笑的样子，他们坐在床沿的样子，甚至我会想象在我进到卫生间的那1分钟内他们的行为……这些已经深深的困扰着我。我只想找个方法尽快摆脱这件事，回到正常的生活轨迹中。

Y

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Y：

电话刚刚普及时，我在墙上看到一条标语：不要随意拨打119火警电话！当时我表弟还小，他打了一个。结果如何我记不得了，总归不会太美妙。有人说，这样宣传就是禁果分外甜，识字早的小孩反而想打打119。

这个风险是有的，不过我觉得那警告没错。孩子，自然有监护人负责，绝大多数能控制住的。小孩都对火焰的美丽着迷，但是几乎没有放火烧自己家的，这就是监护人对孩子玩火的后果很清楚，你的语调、姿态都说明了其严重性，孩子就明白了——领悟力差自然有他的小屁股来帮忙，揍一顿就记住了。

人需要必要的风险提示，在知道一个又一个风险的过程中，人变得理性、自制，也不容易给自己和他人带来不必要的伤害。

爱情是人与人的关系（人与兽的领不到证），只要是人，他就有局限、有弱点；圣人与凡人，他们喝醉了都得说胡话，都走不了直线，但都试图走直线。不同的是，圣人可能会控制着自己少喝一点，你我这样的凡人，就比较难做到了。

如果你想测试一个男人在诱惑面前有没办法把握，把条件做得足足的，首先，洗他的脑，“你做什么我都无所谓的，你女人多说明你有魅力！”其次，灌他一点酒，让他失去一点理智；最后，一个绝色美女，什么也不穿，坐上他的大腿。

他没任何表示。你也不要太过欣喜，换个绝色裸男试试看，还没反应，那可能性功能有大问题。

没有任何一个男人，在上述条件都具备的情况下，不犯一点错误的。这就是人性，正如你点火烧纸人，他一定会着火。

你不喜欢自己的男人出轨，最好的表述是直白地告诉他：我不喜欢你出轨。而不是采取引诱犯罪法：我们找个姑娘3P吧？此时他义正辞严地说：我只爱你一人，你怎么可以说这样的话？他痛苦流泪，你芳心大喜。

这种绕了几圈，打左灯，往右转的交流方式，适合宫廷剧，你用在生活中，它由于效率低、误解多，只会制造宫廷悲剧。比如你的3P提议，也许你的男友可以理解成你真实意愿的表达，甚至认为这是你真正的性趣所在，所以辛苦自己满足你；而那个姑娘，被你拉进来当了实验品，她应该更难受吧？这两个当事人我觉得都没有责任，只是受害者，所以，你还是不要指责他们吧。

还好，你们在最关键的时候停下了，衣服都还在身上，你回想起来不舒服，可至少比回忆三个人的裸体要好过一些。淡忘一件不喜欢的事，没什么良方，交给时间吧，忘不了就习惯这个记忆，也不是什么大了不的事。

事情是你挑起，理应由你承担。

以后要记住，不要挑战他人、尤其是自己的承受能力，人往往没有自己想象的那么坚强。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
