---
title: "巴菲特的老婆"
date: "2014-05-07"
---

连岳：

你好！

终于到我也有问题要问你了。

和闺蜜两人都带着孩子去了趟厦门，厦门很美，鼓浪屿也很美。第二天下午突遇暴雨，回到深圳后的第N天，我的婚姻就遇到了暴雨。

我和他是中专同学，认识已经20年。毕业后，我们各自先后从湖南到了深圳。也许是因为孤独，我们恋爱了，10年前我们结婚了。他性格内向，极度节约，我也是个简朴的人，所以我们一起过了很多艰苦的日子，住铁皮房，搬很多次家。我们都很勤奋，他现在是硕士研究生，注册会计师，律师。我97年就获得了律师资格，但一直在企业做法务。06年孩子出生的时候，在深圳，我们已经有了自己的房子，似乎一切都在变好。

贫穷能掩盖很多东西，境况慢慢变好的时候，问题和矛盾都出来了。他非常讨厌花钱，这么多年了花钱都是因刚性需求，所以带孩子旅游这种奢侈需求在他看来就是忘本。

我和他对于生活的理解和目标相去甚远，我觉得努力奋斗的目标是为了让生活变得更美好，而不是为了让银行账户后加多几个零；而他像他的偶像巴菲特，每一分钱都要留着投资，问题是他没有巴菲特的运气，买股票十多年了，总在被套—解套—被套得更多的漩涡里徘徊。我认为这是赌博，他却觉得要有亏掉90%的勇气，这是我们一直不能讨论的问题。

回到正题，因为我一意孤行的厦门之行（来回机票是我的航空积分换的，住的7天连锁，其实说起来不好意思，总共花销不到1000），以及他发现了我不知道什么时候买了个几百块的包，矛盾爆发。

他说我不尊重他，没经过他同意去了厦门，买包前也没告诉他。我说我不至于做这种决定都需要你批准，或需要提前预告。我可以预见到，未来我们之间的矛盾仍将持续，这些才刚刚是开始，我该不该就此和他分开，换来自己可以支配的生活？

他和他母亲关系不好，他也不和我父母说话打招呼，生活中他只有一个好朋友，他到点回家，无应酬，除了学习，他每月花钱不超过500。

我们有个6岁的孩子，他很爱孩子，我和婆婆关系融洽，我比他收入略低。总之，除了上面写的，其他的似乎都过得去。

我已经和他提出了分开，他没有回应。在讨论厦门之行的时候，他说我不应该挑战他一家之主的权威，我不应该和他斗。这些话让我很寒心，我很矛盾，虽然我有把握让孩子在单亲家庭也能健康成长，但毕竟会给孩子带来一些阴影，我该怎么办？

山湖林海

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

山湖林海：

花了不到1000块从深圳到厦门玩一趟，这没什么不好意思的，这是值得自夸的事。至少我的偶像巴菲特会赞赏这次旅行。

没错，巴菲特也是我的偶像，自从27岁接触到他书，他的各类传记，尤其是每年的投资报告，带给我许多阅读乐趣，他教给我的知识，让我受益颇多。

无论做不做投资，每人都该看看巴菲特的文章，他反复强调的常识是一个人在任何领域都用得着的（包括爱情）：不着迷于空想，只投资自己理解的事物（转化到爱情领域就是：一个勤奋踏实的人胜过一千个夸夸其谈的花花公子）；理性判断，不被贪婪和恐惧控制（转化到爱情领域就是：学会控制情绪）；和优秀的企业及企业家一起成长，享受复利增长，而不是投资某种股票名称（转为到爱情领域就是：与一个素质优良的人共度一生，比多次婚恋更值得期待的）。

我建议你也读读巴菲特的文章，读完后你会发现你老公的优点是巴菲特给他的：节俭、勤奋、尝试用投资获取更大的经济自由。而你老公的缺点，其实巴菲特并没有：股神并不苛待家人，他三十多岁就住大房子，赚了足够一家人用一辈子的钱；他满足文青老婆的各种需求；孩子减肥成功他会给一笔钱；到了近几年，家人更是个个名下都有以十亿美元计的慈善基金（虽然不是给他们享受的，但毕竟把决定权给了他们）。

投资是为了更好的生活，投资不是把生活的所有乐趣都剥夺——这与投资的目的背道而驰，过分奢华是病，过分节俭也是病。如果你读过巴菲特，你就容易用巴菲特的道理说服你老公：巴老还有私人飞机呢，我们花1000块出门玩一次也是应该的！

你可先争取一定的财务权，一个女人，在节俭的前提下，出门玩一趟，买个包的权利都没有，你做为律师应该知道，这是过分让度了自己的权利，没有权利，当然容易没有幸福感，因为权利是幸福之根。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
