---
title: "开始和自己快乐交谈"
date: "2014-05-20"
---

连岳，你好。

我是特别没有安全感的人，从小我爸动辄就喜欢恐吓我和用棍子打我，（恐吓指的动不动就说把我吊在我家楼下篮球场、当着这么多人的面用棍子打我或者类似）可能对周围没有安全感和对家里人有深深的隔膜是从这里开始的，我的母亲就是个特别软弱所有事情都逆来顺受的人，也许我的性格里面也有这几分。

重点来了，我很不想面对这样一个事实，就是我没有办法喜欢跟我同龄，通常人家眼中般配的对象，我只深深迷恋那些结了婚而且年纪比较大的男人，大概比我大7-20岁。我也尝试和同龄人谈恋爱，可是我总觉得充满了不安全感，而且充满了戒备心，就是没法信任这类型的恋人。

我也不知道是因为我觉得他们不够爱我还是我总觉得自己要被抛弃，因为我是个挺胖的女人，160/160，也非常的不自信。为什么喜欢结了婚的男人，我想原因也许是第一，他们都比较见多识广，通常能解决我的一些什么疑惑，而且他们都挺温柔的很会照顾人，第二个重点是我总觉得不属于我的，才能让我有安全感。

不知道这是不是一种病态？虽然我也做小三，但是我从来都没想过要拆散人家的家庭，相反如果某个男人为了我连家都不要了我也许就对他失去喜欢的感觉或者直接逃了。我也跟一般的小三不一样，就是我从来不妒忌这个男人的老婆，反而如果这个男人常常对我说他老婆儿子什么开心的事，我也会挺开心的。这种状态让我挺担忧的，我说我不妒忌并不是要开脱自己的不道德行为，我知道自己很不对，很遭人唾弃，但是我就没有办法不喜欢那些结婚了的男人。

我现在具体的情况就是人在国外，喜欢的男人老婆孩子都不在身边，他的家人都在国内。我真的很想知道到底怎么样才能让自己正常起来，我也不知道自己到底要的是个父亲还是个情人，我和这些男人在一起都从来不求钱不求物质，就是很喜欢被他们很温柔的照顾我和什么事情都替我解决的感觉。还有，我说的这些男人不是指的我同时有很多个，是指的经历过几个结婚的男人，有些分开是因为他回国了，有些分开是因为他把我当几夜情的对象。到最后自己也会大哭几场，哭完了也就过去了，只是觉得自己伤痕累累，好像很受伤，但还是喜欢结婚了的男人。

连岳，请帮帮我，很希望自己能够不再喜欢这些结了婚的男人，能走上正常的轨道上。

谢谢。祝你每天开心。

一只病态的猫

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一只病态的猫：

有恋父情结，喜欢年纪大的男人，这个癖好很容易实现。你还划了具体标准，大自己7到20岁，这样的男人有很多，去找一个就是了。爱情中的标准，有很多个人的主观标准，与他人不一样，不是错事。只追求和他人相同，那才出了问题。

可能从小受到的恐吓过多，你的自我评价较低，觉得自己不配拥有好东西。你的父亲至今仍然站在身后，时刻准备揍你。被虐待的小孩，未必受多大的皮肉伤，主要是那个虐待者进入你的大脑，甚至变成你的行为模式，你自己虐待自己了。

历史无法重写，不可能再过一次幸福的童年。它留下的影响，如果无害，可任其发展，比如你喜欢比自己大很多的男人；哪些有害，那必须想办法纠正，比如你的自我贬低，这在重复你父亲对待你的方式：放弃你、公开羞辱你。

成年后再去责怪你的父亲，已经没有意义了，你现在该对自己负责，包括驱逐脑中那个自我贬低者。

又胖，又不自信，又当小三，童年回忆还不愉快，这些都一再重述这个主题：我的人生真悲惨。改个基调，可能会慢慢好起来，我建议你从减肥开始，有几个好处：它增加你的自律，只有通过一两年的运动再加上健康饮食，你才能苗条起来；在这过程中，每天体重的减少都在建立你的自信心，让你快乐一些。持续的细微的快乐感觉，似乎不起眼，可一两年之内，却可能重新构造你；人是习惯的产物，当你习惯快乐时，记忆里的不愉快就消失了。

试试看，即使效果没我说的这么神，只减了肥，那也不错。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
