---
title: "最好的报复"
date: "2014-05-25"
---

连岳：

他来我们学校进修，我们是在一起跳舞认识的。有一天他去苏州，说给我带了大闸蟹，我真的被他感动了，我在校门口等到他的时候，他一把拉了我，我当时就有种义无反顾跟他走的感觉。

后来，他回去了，我本来以为就这样结束，这样的结局还是很动人的。他又告诉我其实他已经有老婆了。我真的被他搞得晕头转向了，总之不管什么，他有老婆这点是我万万不能接受的，就说分手了。后来他还是找时机恢复关系，我生日他给我打电话，偶尔来个短信，欲擒故纵，我还是被他擒住了。

3月份我去找他，晚上他带我去了酒吧，那天的心情说不出来，开心又悲壮，我知道会出事的，但是我的任性告诉我，爱他就不必那么理智，那天喝醉了，他送我回酒店，我神志不清，他帮我洗了澡，把我抱到床上，疼痛的感觉，我明白他带走了我保持20年的东西了，他问我后悔吗，我闭着眼睛摇头。当时，我怎么知道什么是后悔？

我走了，回上海。我们只能靠短信联系，我知道他结婚的事实是改变不了的，我说我要做一只猫，一只掉头就走的猫。但是事实上，我洒脱不了。

他老婆终于发现了。这是迟早的事。

他说他老婆给他两条路，如果他爱的是我，离婚，但他必须和我结婚；另外的路，和我断了。他选择后者。我很难受，那我算什么，牺牲品？我一直坚信，感情可以无怨无悔，但不能不值得。我做了种种的报复设想，因为我真的不甘心，我不愿意变成不善良的女人，但生活有时候就是这样不让你选择。

认识了一个他的同事，此人对他有一定的制约力，我们很聊得来，以我女人的直觉我完全可以知道这个男人对我的想法。我心里的计划你也许已经猜到了吧，赌一把，只不过筹码是自己，赌得大，赢得大，但风险与收益永远是正比。我不相信我投入他同事的怀抱对他没有威胁，我要让这个辜负我的人永远生活在阴影里。

连岳，给我多一点勇气吧！

C

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

C，你好！

给你什么勇气？是报复的勇气，还是忘记的勇气？如果是后者我能给，而若是前者，但愿我能打消你的勇气。

报复确实是需要勇气的事情，像希腊神话里的复仇女神美狄亚一样，杀掉自己的孩子。这不是胆小的人做得出来的。

报复的高难度，除了不消退的激情，还需要周密的筹备。你投怀到“对他有一定约束力的同事”（我猜你指的是他的上司吧），就指望让辜负你的人“永远生活在阴影里”，这有些一厢情愿。说不定，经过一番职场争夺，你未来的情人反而成为他的下属。那时候，到底是谁生活在阴影里？纵使一切如你所想的，你又能怎么报复他？你的情人也不是皇上，能判他凌迟之刑，职场政治里的人，多是小心翼翼的，要他来担当报复的重责大任，未免高估了。

你不具备成为美狄亚的素质，你没有激情，有的话，早冲到他家三刀六洞了；你也没有制定复仇计划的能力，以为赌了一把很大的，不过是钓人家的同事而已。姑娘，你连仇恨的时候都这么温良柔弱，你不觉得跟这种人耗下去，太抬举他们了吗？

让我告诉你最好的报复方法是什么，那就是忘记这些乏味的人，让自己过得更好，你念念不忘要报复，只能让他们在心里产生“我还是蛮有魅力的”感觉。要记住，很多男人会去招惹很多女人——只要有点耐心，不要忘记买些小礼品，惹桃花是不难做到的——他的潜意识里，就是要让她们恨他，恨，使一些人记住这个原来不值得记忆的人；恨，使一个平庸的家伙显得非常重要；恨，让一个女人上了一个当以后，继续上下一个当，直到把自己的容颜摧残、时光用尽。

学会忘记，学会认输，这是理性生活的开始，也是幸福生活的开始，更有可能是你迎接真正爱情的开始。不学会忘记，让你一辈子只有一次失败的爱情，以及无穷无尽的仇恨。不学会认输，让你失去处女膜以后，还接着失去心智。

要认输，如果认输符合自己的利益最大化。一个人在爱情中被骗了，哭一哭，想想自己的软肋在哪里，下次要补强，不要去报复。

这种想法也许不够刚强，但我们只是普通人，柔软的想法能给我们疗伤，能让我们重新开始。我们不是美狄亚，干不好复仇这件大事。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
