---
title: "甘霖使大地软和"
date: "2014-05-17"
---

连岳：

刚上大学，我们就成了朋友。所以我很早就知道她有个在广州做房地产的朋友。大二的时候，她成了那个房地产老板的情人。当然，我和她还是朋友，很多时候她会有很多困惑，因为他们年龄相差很多，因为她做教师的父母不会接受。而我，总是充当她时不时舒缓一下内心痛苦的听客。我也从来不怀疑他们之间真挚的感情，因为之前之后我和她6年的真实相处让人看到她是个善良并且对于物质非常不敏感的女子。

这样的日子过了两年，她越来越痛苦，要从她所认为的尴尬境地脱身。其实，我在认识了那个沉稳的广州中年男子之后，觉得他们或许在渡过一个困难时期之后一定有转机。她最初放弃这段感情时，我陪在了她身边，有一天她说：我爱你。这让我明白自己其实已经很长时间爱上她了。毕业的时候，她考研到了广州上学，为了离她近一点，我到深圳找工作。我们一起离开读了4年书的上海。之后一年多的生活，在我看来简直是上天对我的眷顾，虽然多愁善感的她偶尔让我感到总有悲伤在她心中，但是生活整体上充满快乐。

我在深圳终于找到一份相对稳定合适的工作，她马上也要毕业。我几乎可以想像到未来的美好，即使那时候在物质生活上我们不是十分宽裕。然而，连着一个月她没有来深圳，我在一个周末去了广州。如我所料，他们是割舍不掉的。我也第一次，看到她对着我流泪。就在那个晚上，那个很有气质的广州老板开车送我回深圳。

深圳都是美好的回忆，怎么还能再呆下去？我随即带着行李回到上海。她也在不久前去了澳洲。

感情是很复杂的事情，现在想来也许我只是陪着她渡过一个非常困难的时期。如果我们一直是朋友的身份会更好，但是很不幸，我那么爱她，只是我实在太年轻吧。但是，连岳，你能告诉我当年轻的感情遭遇成熟的情感，是不是必败无疑，即使胜利了，那也是你苍老之时了！当然最好用青春换来的成熟里有点钱有点名什么的，呵呵。

右岸

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

右岸：

你是一个苦不堪言的人，一个应该被击溃的人，有这样的经历，在邮件里报怨、发泄、绝望，甚至宣布要复仇或自杀，都是很正常的反应，况且这还是匿名邮件，放纵一下情绪，再正常不过了。可是，你发出了自嘲的、温暖的笑声。我得谢谢你的故事，要为“宽容”、“平静”、“坚强”下定义，看你的故事就可以了。你对他，对她，对自己，都没有苛责，也没有极端情绪，甚至，连叹气都节制掉了。我相信一个人浸淫于文字技巧，也无法完成这样的叙述；我相信一个人无论如何强忍心头怒气，尽力要用“平常心”说话，也还是掩藏不了他咬住牙齿的声音。

呵呵。你不知道你写出多么美妙的文字；你不知道你自己是个多么可爱的人。我不知道你将来会不会有名，会不会有钱，但愿你有，不过，这些事需要一点运气，实在没有，我想也不会多么困扰你的。

人是很“有限”的动物，我们的天性里面，已被糅合进了杂质。有人归因于当初夏娃吃了那个该死的苹果；有人认为是遗传使然；有人认为纯粹后天环境的养成。无论承认哪种体系，或者一种都不承认，却不得不承认，某种“有限”性，会折磨我们非常非常长的时间，容易愤怒、容易悲伤、容易放弃、容易决裂，不够柔软、不够圆融、不够聪明。纵使知道了这些特质会误你的事，你还是会管不住自己，紧要关头，全忘了自己叩齿一百再决定的誓言，“有限性”像见了火的飞蛾，奋不顾身。

人的“有限”，在爱情破灭的压力之下，特别容易爆发。爱情，在绝大多数人那里，成为非死即生的轮盘赌，输了爱情就输掉一切。爱情失败，成为我们彻底认输的最好借口。

甘霖使大地软和。一个人生而具有甘霖秉性，是何等幸运的事情，再大的难关，都一笑置之，还能恩泽他人。祝贺你，你是一个深受命运宠爱的人。

祝开心。

连岳

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com
