---
title: "三不可爱"
date: "2014-11-15"
---

图：Alexandre Benois

连岳老师

您好，

每次看您的专栏，都激发我给您写信的冲动，我一直觉得自己挺冷静的，也有自己的主意，但是您犀利的文字让我实在是无法抑制滔滔江水般的崇拜之情。

我是个小留学生，毕业后在国外小公司小文员一枚，从小文科没怎么接触过男生，工作以后可能真正摆脱父母开始独立生活了吧，恋爱开始向我招手。

他的优点就是聪明，有毅力，长得也不错，有一份好工作，缺点就是原生家庭。从小看着父母打仗，而且他家在农村，家庭狗血剧情是做生意有点钱，男人出轨女人要死要活连累子女一起痛苦最后全崩盘。他让我最讨厌的一句话是他想成为留名于世界的人。

这种人，我在心里否定他了无数次，他是个好人，但是应该不会是一个好丈夫。但是，他很有耐心的追了我半年多，让我怀疑是不是他挺适合我的。

连岳老师，我脑中的恋爱是要导向生儿育女的，他给人的感觉就是不太可能会懂得怜惜女性，给人一种发自内心的温暖，包括他追我的时候，我能微妙的感受到他所使得小心计，他所追求的肯定永远都是自己的个人成就在第一位，包括他想选择我选择婚姻，也是因为估摸到能给他目前的阶段带来更多的好处，这当然无可厚非，但是你又能给这个女性带来什么呢，难道只是所谓的聪明帅气？甚至我觉得他们这种自私的人有一种如果你能为我所用我会控制你的思想给你洗脑的前兆。如果你能给我踏实感，我也愿意一起加油，但是如果没有踏实感，我没法和他一起加油。我也不想自己未来成为怀疑东怀疑西的怨妇，但是此人不论面相还是成长经历及接触时不经意间的言论，都让我觉得他以后必然走向外面彩旗飘飘并不断将自己正当化的渣男之路。

连岳老师，上班无聊的时候我有时会想起他，力的作用是相互的，我拒绝了他我自己也病了一场，但我不后悔自己的选择。

请原谅我对一个人这样评论，也许是攻击，所以可能我不想您看到这封信，我不想有可能它被他看到，伤害到他，我不想伤害任何人。但是可能我需要一个倾听的人吧，我也和父母说过，他们意见就是顺其自然。我想再不想起这个人，不看不听有关他的一切，这个时候我自己是最舒服的。从这点看他肯定不是真爱。请您原谅一个未恋爱过的人对爱所妄下的定义吧。

胆小Kate

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

胆小Kate：

你的恋爱谈得挺好的。虽然对他的评价狠了一点。这说明你还是有点喜欢他的，这点攻击性是为了让自己下决心：我不爱他是对的。

他会不会成为渣男，谁也不好下结论。他也可能是个不错的男人，像所有不错的男人一样，有些缺点，也有些可爱之处。当然，这么说的意思，不是让你回去爱他，而是给出我的第一条建议：我们不爱的人，不一定必须是坏人。跟我们分手的，往往都是好人，只不过是不合适的好人，这样避免两个坏处，一是要觉得他（她）是好人无法分手，苦苦等他（她）彻底变坏，一拖就耽误了自己。二是一分手好像就把对方描述得特别坏，别人会以为你视力很差。

你分析他不值得爱的两个观察点是对的，也分别对应我另外两个建议，一是志向过大的男人，有问题的比例高。比如像他这样想成为留名于世界的人，这说明依然很幼稚，幼年孩子容易着迷于这样的理想。真这么想的成年人，那更不愿意局限在家庭生活中，一心忙着干大事，琐事肯定都是别人干，于是他空想一辈子，你忙碌一辈子，实在不能算是幸福的生活。

干大事的人，都得别人为他付出，所以懒惰的人，最好的借口就是“我要干大事”。最后一个建议是：凡是要求你为他牺牲的人，都不会爱你，那只不过是寄生虫来找宿主。

你很聪明，直觉很准。

祝开心。

连岳
