---
title: "中国孩子的另类成年礼"
date: "2014-11-18"
---

图：Edvard Munch.Anxiety

连岳老师：

您好，我生在一个家教非常严格的家里，从上学开始，连我几点放学，几点前必须回家都有规定，一直到我高中毕业。我有了一次选择的机会，我偷偷报考了离家几千里的大学，享受了4年自由的时光，虽然还是要每个周日下午7点按时给家里打电话（这个习惯一直到现在），但是除了这个时间，再也没人管我了。

在大学我认识了现在的男朋友，一直到毕业都没敢和家里说，因为我知道他们不会同意的。大学刚毕业我就回到了家乡，接受父母安排好的工作，和男友一年的异地恋。当时我想，距离远了，更容易看清一个人，要是我们不合适，就分开，如果还相爱，那就在一起。所以一年后我和父母说了我们的关系，意料中的，父母都反对，男友家是农村的，家境也不是很好，父母觉得我去农村会受苦。在一次和父母的谈心中，我倾吐了从小到大自己想自由的想法，最后父母默认了我们的关系。

本来以为这件事情总算是圆满了，所以今年过年我把男朋友带回家，说明了我们今年想结婚的想法，没想到父母非常发对，一直劝我分手，还张罗着给我相亲，最后我说了狠话：只要他们找人来相亲，对方是个男的我就结婚，父母才打消了让我相亲的念头。

其实我心里明白爸妈都是太爱我才会做这么多事，但是他们的方法我无法接受。我也想过好好和父母谈一次，但是我才开口，妈妈就哭了，哭的很伤心。第二次我想从侧面提起下，刚提到，妈妈就说了句很伤我心的话，妈妈说你读个本科有什么用，还不如别人读个专科工资高，找的男朋友也不如人，别人的男友说出去多有面子，你找这个走都走不出去。

我今年26岁，想结婚稳定下来了，我和男友也不是一时冲动，是真的想走过一生的。但是现在我不知道怎么和父母沟通，怎么开口说这件事了，希望连老师可以给我点建议，谢谢！

瑶瑶

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

瑶瑶：

有些道理，两百年前的大哲们就说清楚了，我们今天仍然在复述。为什么？因为沟通并不是一劳永逸的事，真理也有必要一再重复。否则，人们99.9%的时间都不必说话。

由于所谓的“孝顺”传统，唯父母是听仍然被视为美德——父母们尤其认同，他们插手、干涉孩子的婚恋，依然盛行，也是两代人矛盾的集中爆发点，父母和孩子都同时喜欢一个人，毕竟概率不高。

既然做了中国人的孩子，这也算是另类成年礼，逃避不了，就面对吧。

父母分成两类，一类不可沟通，一类可沟通。

不可沟通的，要么只能彻底听他们的，要么只能翻脸。这类人是少数。

你父母属于可沟通的，想让你听他们的，可一见你强硬，你坚持，他们就会退让。这类的好处是，只要你自己坚定，对自己负责，还是能逃脱他们的控制，按自己的意愿生活。坏处是，这些沟通不是一锤子买卖，是漫长的拉锯战，他们总是心有不甘，一有机会，蠢蠢欲动是必然的，同样的戏码再次上演，你已经经历过两次了，不出意外的话，每年会演一次，时间点大概是在合家团圆的喜庆日子里。

你要做的，不过仍然是坚持自己做主。你父母人品算不错的，最后都不强求你，不必太担心，直接说了自己的想法即可。

当然，也有很多不靠谱的孩子，不要步他们的后尘，这些人倒是敢自己做决定，后果好，全是自己的功劳，后果差，则猛怪爹妈：我今天这么惨，都怨你们不制止我三十年岁时的冲动！拼爹的段子满天飞，也验证了这种不成熟与不合逻辑，人人都拼爹，你爹可以很轻松地说：都怪我爹，你爷爷不行！

“做决定，并为之负责。自作，自受。”这是每个人成年礼上的誓词。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
