---
title: "买灵魂的一点小钱"
date: "2014-11-03"
---

图：Marten de Vos Seven.The Seven Liberal Arts

连岳：

你好。

这几年一直在看你的专栏。其间也给你写过两封信，不过没收到回复……现在是第三封信，也许还是没有回复，姑且一试。

我今年29岁，在西南的某二线城市的事业单位工作。像一般事业单位的人一样，我工资不高，闲暇时间却多。

每天上班，看书，上网，倒也清闲。工作不久，单位一个同事开始追我，1年之后我们结婚了。

可能是我当时对待婚姻的态度不够严肃：我觉得婚姻就是找个不讨厌的人搭伙过日子。不过，当对方自大、多疑、愚孝等特征慢慢暴露之时，讨厌的情绪也在我心里慢慢滋生。

生活越来越难熬，这时我参加了上级主管单位举办的专业培训，这个培训需要参加者在美国呆上半年。

在美国培训时一个美籍华裔负责学员的生活，他对我们十分照顾，我对他也很感激。在我们要回国的前一个晚上，他瞒着别人对我表白了，并说如果我愿意和他在一起，他愿意等我恢复自由身。

虽然很意外，但我很高兴。这是个不可思议的事，他不是一般意义上的白马王子，年龄上大我17岁；也不是多金男，怎么看都是条件普通……

但是，和他在一起，我觉得很放松：什么都可以说，而且说的他都能懂。和他相处，我轻松愉快，甚至肆无忌惮。

回国之后，我开始了漫长的离婚之战。本来我认为夫妻可以好聚好散，没必要撕破脸给别人看，但对方显然不是这样想。万幸这段婚姻在半年后画上了句号。

离婚后，我请了半年的事假，去了美国。和他相处了四个月后，彼此都很满意，于是办理了结婚手续。

现在我面临着一个选择，这也是我给你写信的原因——一下一步我该怎么办？

半年的假期很快要结束了，我不得不回去，如果还想继续保有国内的工作的话。我想过辞掉它，去美国重新开始。

但我没有海外学历，目前的英语水平又不足于让我在美国找到一个体面的工作——当然我可以去便利店打工，但总有些心有不甘。同时，我没有稳定的工作，一旦有了孩子，可能未来会存在一定的经济压力。

但是，我回去工作的话，他一个人孤零零的，我觉得不忍心——他父母还在中国，他一个人在美国工作。

而且，夫妻不在一起，算什么夫妻呢……又不是牛郎织女。

唠唠叨叨说了一堆，抱歉。无论如何，还是祝你幸福。

郁闷的庄子

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

郁闷的庄子：

先恭喜一下，你们这个两地分居，分得够远，问题大到无法忽视，逼迫你们解决。比起不痛不痒，半死不活，情况好很多。

夫妻是很独特的关系，它需要两人一起消耗大量的时间，爱情才不会死掉。我见过有些夫妻，相隔也就百来里路，咬咬牙早在一起了，却一拖再拖，这个舍不得，那个难放弃，两人慢慢习惯了一人的生活。见面吵一架，不是想着和好，反而觉得自己有个避难所等着，一溜烟跑了。适时插入另一个人，感情危机就来了，且几乎没有挽回的机会。

人之所以去恋爱，是这物种需要人陪伴，别说亲吻拥抱的重要性，就是有人在身边斗斗小嘴，生生闷气，也有温度（这也是感情的一部分，回避不了），远远好过另一人像冰冷的石墙，永不回应你——这属于画地为牢、在家隔离，是婚姻死亡的症状。

为了爱情，你们必须在一起，这点毫无疑问。

接下来说到你的舍不得，让我讲个故事吧：

我在厦门鼓浪屿住过很长一段时间，这是与厦门岛隔海想望的一座小岛，坐轮渡需要十来分钟，上面没有机动车。在上面生活很不方便，请钟点工做卫生更难。

第一个钟点工，是鼓浪屿本地人，家境不好，丈夫肾有毛病，经常要去医院透析，“还好，有医保。”她说。她的身体看起来倒很强壮。不过第一次上门，她却表示自己的身体也不好，“我不擦窗户，因为恐高。”我也有点恐高，但实在无法生出同理心，因为我不过住二楼！我自己常靠在窗台上看海看船，一点也不怕。

好吧，不擦就不擦，后面发现基本什么也不擦，随便扫个地，把东西搞乱一点，以示做过，完了。一段时间后，好说好散，感觉不做这个工作她也如释重负。过了很久，有次散步竟然经过她家门口，她坐着发呆，无所事事。她的生活应该也不会有太大压力，她似乎有份低保。

当你有份保障，饿不死时，往往因为这点，失去了进取心。福利制度养懒人，这是契合人性的。

另一个钟点工，我非常喜欢。一位来自闽西农村的姑娘，年纪很小就闯到厦门，勤快、热情，工作一点也不偷懒。十多年前，她最早的一位雇主，一位有几幢别墅的老太太，简直把她当成了孙女，免费让她住进家里，而且明确告诉她：这不是让你多干活，你还是照样按原来的约定，每周只做半天，我只是喜欢你这个孩子。

她是一个聪明、好学的人，也不停尝试做点小生意，可惜的是，母亲死得早，父亲没送她读书，不然，前途远大。

有次她来，气鼓鼓的，问她为什么？答道“和弟弟正在吵架！”我也就开始忙自己的事，由她去了。过了一会，她忽然探头叫道：哥哥，帮我看一下！她把手机递到我面前，上面是条短信（那时还是功能机天下），她讲了一通道理，发给弟弟前让我把把文字关，我吓一跳，流畅清晰，有理有据。

我说：你不是没上过学吗？

她说：识字不难的，我看电视，很多有字幕，留留心，字就认了。

后来搬家，她有段时间又离开，就断了联系，偶尔想起她，都觉得这个温暖的姑娘真是奇人，但愿她过得好。我想，她也一定过得好的。

我的意思是，人养活自己，天经地义，在这个过程中，你的能力变强，你的天分展现，人有尊严。有些让你吃不饱饿不死的“保障”，那笔钱（工资也罢福利也罢）不是白拿的，它要买你的勇气、买你的未来，让你宁愿为蝇头小利而舍弃自由或爱情。

你挺幸运的，能从自己讨厌的局面脱身，要对得起这运气。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
