---
title: "反常的眼睛容不得正常"
date: "2014-11-24"
---

图：Temptation of Fortune

连岳：  

你好！我现在很迷茫，有个问题希望你能帮我分析，甚至给出建议。  
  

关于和我现在女朋友的取舍问题。我和女友是朋友介绍认识的，相处了两个多月了，也见过她母亲了。  
  

我今年27，在她之前只谈过一个女朋友，我是一个比较挑剔，对感情也很慎重，特别重视感觉的人，不轻易开始感情，也很难走出来的人。和第一个女朋友分手后两年，相了几十次亲，直到遇到她。  
  

她30。存在的客观问题：1、她的家境不是很好，比我家差很多。2、她是单亲家庭，和母亲两个人。主观问题：1、我们两个人都比较强势，都希望能管对方。2、她比较不善于沟通，对人很冷，不会关心人，体贴人。  
  

但是她人很独立，很坚强，也很懂事，最重要的是我对她有感觉。  
  

还有一个问题：她之前谈的五次恋爱都比较狗血。这是她告诉我的，其他的我不知道。第一次让人骗钱后不联系她，第二次找了个大自己八九岁的，说是有父爱的感觉，但实际不喜欢，她大学毕业就提出了分手。第三次对方家境优越，想改变自己的生活，就选择了在一起，但对方太强势，两人订婚后，觉得对方管自己太严，天天吵架。在准备婚礼期间，遇见了第四段感情，那个男孩对她百依百顺，答应为他戒烟戒酒，于是她劈腿了。劈腿后觉得面对不了第三任，就悔婚出国当老师去了，把对方送自己的别墅还给了人家。和第四任异地了大半年又觉得沟通不了，就分手了。然后第五任：和一个上海的男的，网聊了两年，今年八月去见了人家，人家带她和朋友吃饭，说是自己的女朋友，她感动了，就上床了，第二天这个男人说自己不想谈恋爱，要忙事业。两人又分了。她跟我说是这些男人存在各式各样的问题，所以分了。我告诉她很多只是想骗炮，她就是不信。  
  

她的恋爱观是：从小特渴望能找到属于自己的幸福，愿意去尝试和别人开始，不行就分。但她的恋情每段都很狗血，我觉得这和她自己有问题也有关系，但说不上来是什么问题。因为总觉得她很可怜，她的出发点每次都想好好谈，也特投入，但每次都被人骗。或是自己作。  
  

我现在很矛盾，一方面好不容易遇见一个自己有感觉的。另一方面，她存在很多问题，同时我总觉得和她在一起缺乏安全感，不知道她会做什么，会不会出轨，会不会逃婚，会不会被人骗。我知道要放下对方的过去才能前行，但我又觉得一个人的历史反映一个人的人品、风格、处事方式，毕竟江山易改本性难移。这样说吧，我对她的历史不在乎，但对她的历史所反映出来的问题很在乎，很担心。  
  

该继续？还是该分手？还是再处一处再说？望指点迷津

27男

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

27男：

姑娘独立坚强又懂事，你还对她有感觉，我想不出还有什么问题可让你烦恼。生活总会有问题的，现在没有，将来也会出现，这对独立坚强的人来说，又是什么事呢。

我一点也不觉得她谈五次恋爱有什么不对劲的，连别人送的别墅都能还，够特立独行。用狗血来形容她的这些恋情，显然是用词不当，我觉得，用这些词比较贴切：独立、勇敢、有决断力、没有受害者情结，这可都是了不起的品质，你真娶了她，人生将少许多烦恼。

你面临的最大问题是：不知道她愿不愿意嫁给你。在姑娘眼里，你不知能否配得上她。

因为你太想让她按你的方式生活，即使她对自己的爱情史没有怨恨，你也要极力让她认同你的思维方式，然后痛哭懊悔：我好作啊，我被人骗炮了……可事实并非如此，再说了，你对正常与反常的判断力可能差一点，很多正常的事，在你看来，都是反常，再加上又偏爱纠正他人，这位独立坚强的姑娘，可能忍不了你多久，你扪心自问，别人送别墅都留不住，你有什么更牛逼的礼物？

一直说你的判断力差，你可能不服气，不过你自己提供了证据，女友是单亲家庭，这被你列为“客观问题”，我想不出这有什么问题，不会多花你的钱，也不低人一等，人家还成长为独立坚强懂事的人。

我觉得，你还是分手吧，继续下去，姑娘嫌弃你的可能性很大，双方都浪费时间。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
