---
title: "因果律美人"
date: "2014-11-22"
---

图：Edgar Degas, Dancer with a Bouquet of Flowers

连岳：

你好！看了不少你的书，阅读你的文字是一种享受，辛辣的语句，诙谐的语调。

直接进入正题吧，首先简单介绍一下我自己，我是一个将近28岁的女生，理性，独立，上进有点小资的平凡现代女性吧。我平时的生活比较有规律，比如：除了工作外，每周至少有四个晚上健身，跑步，练瑜伽或者是跳舞，这是很健康的减压方式并且对我很有作用；另外，周末至少有一天泡图书馆阅读或者学习英语。这就是我生活的缩影。一个礼拜，一个月，一年，周而复始。

我喜欢这样简简单单，有规划充实的生活。但是，有个问题，我还单身，而且将近28岁的我还没有谈过恋爱。单身没有什么不好，只是慢慢地我厌倦了这种一直单身的模式。于是，一年多前，我让亲戚朋友帮忙介绍而且我自身也开始留意甚至在网上注册了帐号加朋友聊天。但是，没有效果。

去年前我在越南工作，在越南那段时间没有遇到缘分我可以理解，只是回国1年多了，我勤奋，努力，对自己有要求，有规划，我相信只要做好准备，一切都会水到渠成。只是随着岁月的流逝，我渐渐迷茫了，怀疑是不是合适的人不会出现了？我很害怕因此我会变得愤世嫉俗，打乱我一直以来平静的心态。

我让朋友帮忙分析，为什么我像个异性绝缘体？相貌身材穿着打扮待人接物为人处事，朋友们大部分认为我没有小女人的娇媚+心计是至今还单身的最大原因。而这一部分，我确实想过慢慢改变，也许不能依靠一身女人的打扮和粉色的妆容就能彻底改变一直以来中性硬朗的气质，但是，至少我会尝试。有时，我在想是我做得不够好，是我不够自信，是我说活的语气，是我表现太强势，是我过于迁就或者是太不妥协所以我不配拥有爱情吗？怀疑之后又再一一说服自己，告诉自己，其实，我很好。只是对生活，我的要求并不多，有亲情，友情，爱情环绕的小康生活，是我追求的终极目标。只是，我的爱情在哪里呢?

也许，我能做的依然是等待吧，一边充实自己一边等待。连岳，你说是吗？我想听听你的看法。

谢谢。希望能收到你的来信。祝健康，开心。

Feng

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

  

Feng：

每周至少有四个晚上健身，跑步，练瑜伽或者是跳舞。想过这种生活的人不少，只不过坚持下来的不多，所以街上的胖人越来越多，你这种生活方式，有更多人群奉行，可以大大提高健康指数。

也就是说，锻炼与健康有因果关系。但锻炼是不是能得到爱情，目前来看，还没直接因果关系，间接也许可以扯上吧：比如锻炼了，体形美，吸引力增强，体力好，性爱战斗力也可以升级。正如村上春树是马拉松迷，他也是出色的作家，我们不能得出这样的结论：马拉松跑得好，就能写出好作品。

除非事实证明，马拉松成绩越好，作品越出色。那其中的因果关系才值得研究。因果律很美，它也很狠。你越是了解它，它越是爱你；你越是误解它，它越爱给你找麻烦。

我有个朋友，每年正月的某日都要喝某座名寺的香炉灰，觉得这样可以消灾辟邪。你爱看书，喜欢图书馆，一定知道香炉灰在防灾救灾工作中没有作用，不然当作社会保障，人人喝一点，国泰民安了。相反，它可能还会引发身体不适，香炉灰毕竟不是食物，喝得太多，可以直接上救护车了。我相信，每个人都有一个这种得罪了因果律美人的朋友，生活中增加了许多不必要的麻烦。

喝香炉灰是一种个人偏好，是自由，他人不好多说什么，有人没喝一点，一年都活在恐惧当中，心理这么脆弱的人，我也建议喝一点拉倒，当成安慰剂吧，付出小小的健康成本是值得的。

可爱情并非人人可得，它有门槛，心理太脆弱的人，或者思维能力太差的人，是得不到爱情的，来了也会走掉：比如一个心理脆弱的美女，会有人爱她，可是她的美色一退，爱情也就消失，再不停留；甚至只要一熟悉，对容颜的敏感降低，对她的厌烦就会上升。

是有不少像你一样优秀的姑娘，很难得到爱情。而去偏远的乡村一看，年轻姑娘个个嫁给了男人。这是不是说，女性越优秀，越没有爱情？显然不合常理。因为你优秀，你的标准就高，你的爱情的定义更为明确，优秀的男人和优秀的女人一样少，自然，这种高品质的爱情就少。若把爱情定义为“一个男人和一个女人，住在一起，生个孩子”，那爱情可以大量供给。

你要的是什么？别人要的是什么？关系不大。他人的香炉灰，是你的永远不屑尝一尝的“料理”；他人凑合的婚姻，是你绝不会涉足的恐惧“爱情”。各人有各人看中的因果律——虽然逻辑学家会崩溃，但事实就是如此，每人都有一套认知世界的方式，每人都有自己钟爱的因果律。

我认为比较合理的做法是离真实的因果律近一些，再近一些，就像两个相爱的人合体一样。你还没碰上爱你的人，绝不是因为你健康的生活方式。不然，我们每失恋一次都要改一次生活方式。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
