---
title: "寄生虫最爱抱怨"
date: "2014-11-09"
---

图：Rogier van der Weyden

连岳老师，

我和前女朋友是在网上认识的，开始，由于大家对未来，关于理想、生活、工作、追求等的憧憬和理念比较相似，所以很快就聊得很火热，一个月后，我们就出来见面了。而且见面当天，由于我的主动，就牵了她的手，她也很情愿，接着我们继续保持电话聊天，感情一再升温，两个星期后，她告诉我：她已经向周围的朋友宣布她脱离的单身，确定了关系。出来见面的当天，女朋友还是有点迟疑，觉得是否太快了，还告诉我要珍惜。我们在见面后的一个月，8月份，她学校放暑假，回家休息，我们还是保持着每天电话聊天，彼此都聊得很热络，经常都聊到半夜。当9月份的时候，好不容易她终于回来广州了，由于很久没见面，彼此心中的爱火升温。在中秋节的时候，我们又见面了，并且我主动下，和她接吻了，大家都感到很快乐。然后我们又相约国庆出去玩，大家都很开心，也发生了关系。国庆回来后，我感觉我有点想和她结婚的冲动了，就告诉妈妈，希望找天带她出来见面，于是我妈妈也见她，第一次见面，大家都很开心和正常的。妈妈也比较认可。接着，又这样关系比较融洽地慢慢谈恋爱，到了年底，我也去她家见了她父母。她家父母也比较热情，对我也很欢迎，也比较认可。

去她家后，我心里有点小落差，当时还没转变过来，心里还没有调整。因为之前找对象，希望找个家庭经济条件稍微好点的，这种稍微好点不是指大富人家之类，也不是拜金。只是希望婚后生活负担不要太重。因为我的家庭也不是大富人家，但是由于工作，和父母退休金比较高，经济没什么负担。而她家，父母和爸爸、奶奶的经济收入比较低，所以家庭经济条件比我们差点。

说回原来，从她家回来后，我们都感觉想向结婚发展，于是，我们家开始考虑买房的问题，买房由于钱、和地点的问题，大家差异比较大，而且女方家里好像没有什么意思想拿钱出来。我家经济也不足以在广州买一套房子，只能在二线城市买，加上之前夸下海口，说自己能负担房子的首付，其实我们负担不起广州的房子的首付，能负担起二线城市的首付，再加上我和女朋友的分歧比较大，大家为此吵架了。然后顺着吵架进入恶性循环，大家谈到婚后是否谁管钱的问题，又分歧，吵架了，我们就是为了这些跟感情的问题，不断地吵架，感情都冲淡了，双方的家庭也因为这些，感觉对方不适合，性格不好等，最后大家分手了。我试图去挽回她，也认真去追回她，想以诚意打动她，但是我的坚持并没有效果，她也认定我跟她并不适合。

最近的一次挽回，我在她住的地方，楼下等她出现，足足等了5天，在最近，我自己反思为什么我们感情会这样，终于找到了答案，是自己心里对未来生活没有心里准备，对未来生活产生了恐惧，到现在终于想清楚了，带着坚定答案，想勇敢再来找她，希望她给个机会。但是想清楚归想清楚，做好心理准备，有坚定答案也没有用，她已经失望了，不再相信我们能有结果。她骂了我一顿，言语中有句话引起了我的注意，她说，我知道你各方面挺好，对感情也认真，你不是总说我对你不温柔，体贴，但是我不喜欢你，所以不能违心地对你好。我的前女朋友一直对她的前男友很怀念，说曾经花了两年才忘记，因为她爱他。她的前男友，对她关怀和照顾很细致，而我是大轮廓的人，没做到这种关怀和细致，于是她总觉得我并不值得爱。

我想问的是：

1,关于这个女人和这段感情，我应该怎么去正确看待？是否如果没有中间这些无谓的吵架，我们的爱情是值得珍惜的？因为前女朋友如果不是她认定的，她不会前期投入这么多爱，只是后面吵架了，把感情都冲淡了，变了。

2 这样的女人，以后如果再出现，又如何去看待？因为这次是她主动提出分手，其实我年纪轻，很多实际生活问题，还没经验，面临这些的时候，第一次总会像上面这样，犯很多错，当我过一段时间，就会想得明白，提高自己的处理能力，但是在这段过程中，是痛苦的，甚至我也会不断犯错，反复犯错，可能不经意伤害了别人，但是在这个痛苦的成长过程中，她却没有陪伴我走过，最后当我变好，想明白了，反而放弃了。

一男人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一男人：

1、如果没有无谓的争吵，爱情当然值得珍惜，这说明两人有默契、善沟通，天作之合。分手的原因，除了更为惨烈的“无谓的斗殴”，就是“无谓的争吵”。“如果我们没有无谓的争吵，就会继续相爱”，这种话毫无意义，就像说“如果我有钱，就不会穷”。

2、一个女人爱你，就像一家公司雇用你一样，是你已经足够好，达到标准，而不是浪费时间成本等你以后变好，因为世界上当下足够好的人已有很多。一个人极有可能在爱情中变好，正如他在工作中能力变强，但这不等于不必设门槛，起点高的人，潜力远远大过现在的“不合格者”。她不等你变好，是正常的。只有狱卒，才会耐心陪你变好。

3、看得出来，你的家境一般，因为一套广州房子的首付都凑不出。家境一般不是错，家境差也不是错，多数人都平均水准。想过好日子，只有靠自己。早早确立“我的幸福生活必须自己挣”，抛弃靠自己父母，靠女朋友父母之类的幻想，人才会可爱，别人才敢嫁给你，你一滩烂泥，谁扶你你粘谁，嫁你不是找罪受吗？

4、如果以后还有女人爱你，我觉得你有两点错误不应再犯，一是不要吹牛，买不起房子不要许诺，承认自己买不起；二是家境差不多，大家都不阔，别嫌别人穷，对方自食其力，就应当开心了，两个自食其力的人结合，日子能差到哪里？

5、寄生虫是最无资格报怨的，可偏偏寄生虫最爱抱怨。寄生虫哲学盛行，是近来的一大精神瘟疫，患者体现为指望依靠单位、依靠父母、甚至依靠男（女）友，过上不劳而获的生活，不仅不以为耻，反而牢骚满腹：这些人太坏了，都不让我过好日子！

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
