---
title: "应对准丈母娘的锦囊"
date: "2014-11-11"
---

图：Winslow Homer.Fox Hunt

连岳：

您好！

原谅我可能颠三倒四的说话打字。我从来没想到我会有烦到要写邮件找人说说这事。我实在忍不住了，我和我女朋友相恋六年，一直感觉特别舒服，那是一种无忧无虑的生活，让人忘了现实，忘了所谓的差距。

我们司考前见过一次，那时候考试在即，匆匆吃饭，缓缓散步，一切都亦如当初，考试后我们又见了一面，那次见面我能清楚感觉到两个人的烦躁，我不知道她的烦躁来自哪，我的来自考试，我考了两次司考，不知道这次是否能通过，我变得敏感紧张，时常暗示自己再也输不起，这种无形的压力常常向周围的人施放。那天坐下吃饭，年初她和我提及要让我和她妈妈见见，了解一下我。我不太愿意，想有点资本再去，考完想见她妈妈了，却被女友告知，先别见了，现在想来，一定是她妈妈和她谈过，她妈妈问了几个问题，一是房子。我没买房，首付家里也没有。她妈妈说房子应该早买了，现在都晚了。二是家底。父母没什么积蓄。积蓄大多是我这两年工作和炒股的收益。也不够的首付的。她妈妈对此没说话。三是问我这考试。她妈妈说要是过了就好一点，我问女友什么是好一点，她说就是能维持她现在的生活。（介绍一下她父母，他父亲是某大学学校内招待所的经理，母亲已退休，补补差，打发一些时光。家里基本是父系氏族，她爷爷奶奶妈妈都围着她爸爸转，紧他吃紧他喝。他父亲工作认真，谈不上很富裕，但家里也有车有房，吃喝不愁。目前女友工作很累，钱又很少，家里和她说愿意干就干不愿意就算，家里也可以养你。）

接着又提了几点，一是说买房是我的事，我和谁结婚都要买房，我特别生气听完，我觉得她妈妈的想法我很理解，但是她这么说我觉得她太曲解我了，我结婚是因为我喜欢你，而不是简单为了适婚而买房。二是说能不能和我一起还房贷都要去问问她爸爸，这点让我无语了，还不还是小，怎么连同甘共苦的劲头都没有呢。三是说害怕我父母，之前她来过我家，她觉得我妈妈很多观点和她有冲突，而且我妈觉得她来家里应该帮着干活，家里没买房子，我父母可以去租房子住，等等。我当时听完顿时石化，我不敢相信这是和我相处将近七年的姑娘口中的话，我眼前仿佛坐的是丈母娘本尊。

此后，我只在三天后我们同学婚礼上见过她，她平静极了，我却开始焦躁不安，持续这样，这段时间她开始变本加厉得忙她的工作，我给她打电话，她开始还接，但极其困乏，打着电话都能睡着，后来接起来告我在忙，或者干脆挂掉。她的工作越来越忙，赶进度冲任务，东跑西跑。她去和她父母一起住着了，她之前一直和爷爷奶奶住着，她的父亲始终也不知道我的存在，现在她不太回我的短信，一两天才回一条，我知道她很忙，但真的忙成一天连一条都不会，一个电话都不打么。。。

截止今天已持续了36天了。。。我被折磨36天了，特别特别难受，我在屋子里看见都是她买的东西，她的影子，这些感觉迟迟不散。。。。。。

卧室病人茅

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

卧室病人茅：

你爱一个人，最后爱了她（他）的一切，仔细往前推，一定是源于某个细节。

她们漂亮，这很美好，但你爱上了那个笑起来温暖一点的美人——也许就暖那么半度吧，当然没有一种仪器能测出来，只是你用内心的偏好量得的数量。

他们都爱读书，这很美好，但你只会爱那个头发清爽，身体清香的人，他旁边那个人，显然过于勤奋，三天没洗澡了，头发油得快被中国石油看上了。多年以后，你的孩子叫他叔叔时，他还是没有女朋友，也许学问确实很大，但他不知道输在了洗发液的使用次数上。

他们都还穷，这很糟糕，但你会爱上那个抱怨少一点的人，你感到他长得快一些，信心在生长。

我们通过细节认识人，人通过细节认识我们，这一认识论会在恋爱中不停重复，女友这样认识你，她的家人也要这样认识你——反之亦然。

就是那个你爱的人最后适应嫁你，也不是一劳永逸的事，爱情以后或加深、或像流沙一样慢慢失去，也都是通过一个又一个细节完成的。

我认为在恋爱中，以下一些细节是长久有用的：

一、有礼貌。对方长辈约见，这是自己爱情升级的关键时节，如果你确定爱她，那不应推辞，这某种程度也是对你的肯定。别想着“等有了资本再去”，资本没这么容易得到，再说你有多少资本，在中国的丈母娘看来，都是不够的。这事是你失礼，不怪别人。

二、非原则问题，不要对抗。家庭的新人，大学的新生，军营的新兵，黑社会新招的小弟，都要受点气，挨下杀威棒，恭敬谦卑嘴甜一点就过去了（参见第一条），尤其是观点原本相同，仅仅因为对方语气就生气，这种对抗就不明智了，既然在买房议题上你和未来丈母娘的核心是一致的，即是要买套婚房的，那么，她问一问，你也没什么好生气的。对方长辈关心的，无非收入、职业、财产与家世，确实俗气，不过他们不负责和你恋爱，倒也可以理解，照例，这些在中国的丈母娘看来，也都不会合格的，至少有某一条她们不满意，这时候，就更不应对抗，而要珍惜见面时展示自己的机会，让她觉得：虽然这孩子现在没有，但是前途真是光明啊；虽然这孩子没什么钱，但是对我女儿真是温柔啊；这孩子竟然还记得我几个月前说的一件小事，真是细心啊……如果你确定爱她，这些事都不难做到。这事也是你错得多，不怪别人。

三、不迁怒，增加克制能力。国王也会有压力，也有郁闷无力的时候。这些压力，稍不控制，就可能转移给了身边自己最爱的人。有关房贷、与父母的关系，种种问题，她与你有不同观点，也都正常，爱也得在这些真实的琐事上沟通。这事，我也看不出她有什么错。

我的结论是，折磨你的，不是她，是你自己。去哄哄她吧，别停在父系氏族里，大家得围着你转。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
