---
title: "想找不痛快，就有不痛快"
date: "2014-11-28"
---

图： William Sidney Mount

连岳，您好！

从看你的博客、专栏到看书，现在看微信。有天没想到自己也会有无路可走不知如何是好想求救的时候。

我的现任男友比我大19岁，我们在网络上认识，他跟我是同城人，甚至还有个别的圈子重叠。我们聊了一年多，觉得彼此有趣，有说不完的话。但由于他人暂时在国外无法回国他并没有主动跟我告白。于是我选择今年国庆主动去找他，跟他见面并确认了关系。

他有趣细致，居家。除了比我年纪大很多之外也挑不出什么大毛病。回国后，我们感情继续在升温。但就在这时，他抛出了一个如果前男友回头来找我的问题。我们彼此一直很坦诚。我曾经有一个感情很深几乎谈到谈婚论嫁的男友。后来因为他的肉体出轨我离开了他，因为不成熟觉得无法面对这件事情，逃开连分手和再见都没有说。现任问我时我并没有太多想，就说：也许会，但有你在我就不会。

紧接着他问我会原谅他？我因为没有跟对方摊过牌，事情也过去很久。我说如果他回来有个态度给我能改变，也许能重新接受吧。这两句回答让现任开始觉得前任是我们感情的隐患，他担心自己只是一个感情填补，我随时可能会因为前任回头而离开他。当我们谈及性的一些话题时，他也直言不讳地告诉我他想到他就觉得嫉妒。在前后关于这个问题沟通三次后，前几天他又再次谈起了。他断定我们曾经很相爱，我连对方这样不尊重的行为我也能接受，爱的卑微。我们完全可能随时重新在一起。他一直用反问和封闭式问题接二连三追问我，我被问的毛了起来，也变的开始不耐烦。

紧接着我们就闹翻。他觉得我伤害了他的感情。我觉得我完全没有在意前男友回不回来的问题，我只是愚蠢大意坦诚地回答了一个如果的问题。都说谈前任是恋爱的禁区，不回答如果的问题是金言。但我都忽略了。

昨天我不再提及此事给他发日常邮件，他仍然很冰冷。仍然认为我心里有别人，他无法相信和接受。并且认为我态度恶劣，强词夺理。觉得我不应该一直对他用情绪的狡辩，而是要去解决这个问题。

我真的不知道原则上我错在哪里。他这样又算不算很作。我们还要不要往下走。

我觉得我已经被逼着要被这个破事作出一个抉择，但我却一点头绪也没有。希望为我指点迷津。

不能回复也没事，也感谢您做了一次我的垃圾桶。

Elsewhere

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Elsewhere：

他太老，极度缺乏安全感。觉得你随时会抛弃他。

我不觉得你的回答有什么问题。未发生的事情，当然具有各种可能。

假设性的问题，容易不必要地伤害感情，在恋爱中应谨慎使用。原来有“你妈和我掉水里，你先救谁？”的蠢问题，现在有你男友“你前男友回来找你，你会不会心软？”的酸问题。

这些问题都是悖论，如何回答都有把柄。“我救我妈”——你竟然能让我淹死！“我救你”——你竟然连亲妈都可以弄死！这种问答如果不是找乐的游戏，要当真，那纯属找虐。

前段时间有条新闻，一对小夫妻，睡前讨论“如果中了五百万如何花？”因意见不合，大打出手，最后报了警。这说明两点：一、你想找不痛快，一定能找到；二、既然是假设，就不要太保守，索性中个五亿。

你那没有安全感的男友，也是想找不痛快，最后还是如了愿。就算你在前男友问题上敷衍他：无论如何，我肯定只会爱你，以后永远只爱你一人！他估计也会升级问题，比如提这个：如果一个非常帅的男人，又有一百亿美元的家产，他向你求爱，你会动心吗？你说不会，他觉得你虚伪；你说会，他寻死觅活。反正，他总要寻找到弃夫的伤感。

年纪大，智慧多，才匹配。年纪一大把的男人，还像个小女生一样，用假设性的问题折磨自己，不仅智慧欠缺，还作得让人起鸡皮疙瘩，你怎么忍得了这样的老龄怨夫？

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
