---
title: "我不甘愿平庸度过这一生"
date: "2014-11-30"
---

图：Nella Marchesini.Laura with a Rose

连岳：

我今年二十四岁，十八岁刚读大学的时候和一个大我五岁多的学长谈了恋爱，那是我的初恋，这么多年分分合合了无数次，至今虽不甚如当年歇斯底里的执着，但也不能云淡风轻不顾一切的离开。

我还在读硕士，明年毕业，我想去考个比较好的学校的博士，三十岁之前考上我也算满意。毕业也不想留在福州，文化沙漠，没有浓郁的文化氛围，优秀的艺术平台。我想去北京、上海，重新认识一批人，建构一个自己少年时代飘渺的梦想。

他是一个挺不错的男人，勤劳，努力，他身上就挂着爱拼才会赢的口号。毕业短短五年，家境贫寒，靠自己买房买车。他似乎有着绝大多数北方男人的通性，努力赚钱，养的是他的家，却不是我。这也是我为什么不打算留在福州的原因，为什么我打算一直进修下去的原因。五六年来，我一直做着一个大多数中国传统女性做的事情。他出差，我等他回来，他有出去应酬喝酒，我等他回来。即使有一些抱怨牢骚，一个拥抱即可抚平我。他终于忙完了没事了，我放下所有的一切随叫随到，我仔细回忆，似乎除了我的导师叫我有事，我从未违逆过他希望我去他家陪伴他的意愿。他家境贫寒，是农村孩子，介意这个我就不会跟他在一起了。我去他家，他们家连见面礼也没给。我似乎大哭大闹过，他说说他的错，他父母要给来着，他阻止了，说我还是学生，没必要。我似乎非常介意过，可是后来的后来，我们又还像从前一样。

我觉得这世道对女人不公平，我在最年轻最纯洁的时候跟了他，那时候他穷困潦倒一无所有自以为是。这些年他发展的独当一面也算意气风发，我想要离开他，还要背负是乱终弃的罪名。我们分手，他有房有车有事业，我才是那个一无所有的孤家寡人还落了一身病。哈哈哈。能不怨吗？怨我自己没有一早认清我们不合适，怨我觉得人定胜天，坚持就是胜利，怨我自己一厢情愿放弃自我，怨我自己贪心不足，什么都想要。

家中正催他结婚，好似一毕业我就要嫁了一样。可是我才二十四岁，我还有想要追逐的。这么多年，我为他而活，现在看清楚了，为要为自己而活。我不想再加一层婚姻的枷锁，让我觉得不呆在他身边相夫教子便是不合伦常。我有自己想要的未来，有自己想要一辈子做的事。我不像他，一辈子似乎就为了挣钱。他们公司就他一个本科大学生。他就觉得赚到钱就是本事。我知道我不该看不起他的朋友，可是墨悲丝染，诗赞羔羊。可是我控制不住自己，我的未来，希望的是往来无白丁，而不是朱门酒肉臭。

就这样，我们价值观不合、家境不合、朋友圈不合。

在我看来，这些都不是问题，都是可以忍耐的，在爱情里面忍耐即恩赐。最重要的是，我渐渐不能容忍他不理解我的痛苦与恐惧。我怕我夜间醒来，竟是满脸泪水。我怕我们结婚了我会孤独终老。就像今天，我在这儿凄凄的期盼我的大姨妈何时才能到来。而他，从不觉得这是事儿。

其实我好像又不在乎他能否关注到我的内心，因为我早就已经习惯了独自舔舐，重要的是，我好像不爱他了。

究竟是分还是不分，才能度一切苦厄。

纠结的人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

纠结的人：

“不甘愿”是一种强大的动力，那些有点不一样的人，都有点不甘愿顺着某种程序走。

我知道一个孩子，现在欧洲最好的音乐学院读书，她的转折很有意思：毫无疑问，小时候老师都认为她是个音乐天才，不过，训练太辛苦，她宣布放弃，并对母亲发誓：只要敢逼，就剁掉自己的手。

这个狠角色从此再不摸钢琴。四五年之后，来到高二，因为智商过人，成绩倒也不差，但也不好，就中上。拯救天才的“不甘愿天使”适时降临，有一天，她对妈妈说：按我的成绩，只能上一个烂大学，难道一生就这样？

想来想去，忽然发现可以音乐是条出路，于是重新苦练钢琴，专业测试顺利通过心仪的那所音乐学院，再猛攻英语，第二次雅思达标。

她母亲讲起这个孩子的故事，仍然觉得惊心动魄。唯一庆幸的是，给了孩子足够的空间“撒野”，等到了那个终极追问的出现：你真愿意这么放弃，平庸过一生？

天才做事予取予求的样子，你我这样的常人看了，当然恼怒。不过，我们可能在人生的某一刻，也面临着同样的追问：你真愿意这么放弃，平庸过一生？

“不甘愿天使”是命运之神的信使。他决定你命运时，他很有礼貌地征求你的意见，一点也不专制。

你下决定爱一个人之前，“不甘愿天使”出现的可能最大，尤其是女性。

婚姻结构，对女性比较不利，大学毕业，成家生子，照顾孩子消耗了时间与精力，很难在专业上积累与精进，年龄眨眼间坐三望四，好一点的公司觉得你因为家庭必然三心二意，不想雇你，雇了你也不给多少机会。你和三十年前、三百年前的女性并无太多区别，煮饭洗衣，照顾老公孩子，人生的三万天，一天天悄悄撕掉。在这种不利情境中，如何安排自己，不得不想清楚。

人生细想很可怕，但不能因为可怕就不细想。想清楚后做的决定，摇摆的可能更小。正如那个学琴的孩子，看到可怕前景才会主动用功。

很多人婚前不细想，觉得想多了婚都结不成。这些思维债在婚后全要还，觉得婚姻锁死了自己，怨念丛生，梦想和他人都显得特别美好，情人或异性“闺蜜”作为疗伤圣药，拿来服用，也就难免。

你想逃到上海北京，就是因为“不甘愿”，觉得婚姻太早，烦恼开始发生，而你确实还年轻，付得起时间成本。

你的丈夫，你的恋爱，大概都超过了平均分。在任何一个地方，靠自己能力迅速买房买车的男人，都不多，为女友的大姨妈着急，也不多。这么说，无法打消你的“不甘愿”，因为平均值以上的人，也有很多，梦想更是具有无限可能。

如果你下决心结束这次恋爱，希望记住原因：不是他不好，而是你不甘愿。也做好这个准备，你以后碰到的男人可能不如他，到时要平静接受。你选择继续，那得送走不甘愿，恋爱婚姻中的种种冲突与不快，是必然的副产品，学会解决它们。

别让“不甘愿天使”在你家住太久，惹它生气，它会让你事事不顺。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
