---
title: "无机会的乱伦之恋"
date: "2014-11-21"
---

图：Borisovmusatov.autumn song

连岳：

你好！我有一个困扰了我三年的情感问题，请你看完后，谈谈你的读后感，顺便给我一些建议。

这故事的源头要追溯到十几年前。（对了，忘了介绍自己咯。我，22岁，男，一个大二学生。）这故事是这样开始的：

我和她同年同月不同日出生在同一个村子里，我们同上一所小学，却不同班，后来读初中、高中时也不是同一所学校。我一直以来都把这些看作我与她无缘的证据，而耿耿于怀。是的，凭着你敏锐的洞察力，你完全知道：我喜欢她，而且从小就喜欢，喜欢了十几年了。

是不是情人眼里出西施的缘故，小时候，她在我心目中就是天底下最漂亮的女孩。虽然我在大学里见过很多或身材性感，或脸蛋迷人，或气质优雅，甚至是完美的女神，但仍觉得是她美。即使我现在已记不住她那如水一样的容颜，如花般的笑靥，我仍忘不了她。

算了，不说她的闭月羞花了，还是说说我的悲伤吧！

在一个夜黑风高的夜晚，在一片坟场上，我亲手埋葬了我的初恋，不，应该是她掐死了我的暗恋。不错，那晚借着酒劲（第一次喝酒）向她袒露我那不可救赎、荒唐的爱意——表白。但她轻描淡写的一句话，就把我击得溃不成军：我是你姐啊！（哦，不好意思，补充说明一下我们之间的关系：我的母亲是她奶奶的干女儿，所以她是我表姐。）

当初我以为我和她之间并没有直接的血源关系，应该可以……我以为我喜欢她那么多年，她可能也会……但她的那一句话，就让我无招架之力。她那一句话刚说出口，我就知道我输了，而且输得很惨，就知道我错了，而且错得很离谱。于是，第二天，我就当面向她道歉，希望她还是我的姐姐。此后，我们的关系似乎又恢复到了从前。可三个月后的一天中午，她在QQ上突然发给我一条消息：你姐快要死了！我马上回复追问：怎么了？遇到事情了？到底怎么了？！时间就这样一分一秒的过去，我却煎熬着。过了十几——二十几分钟后，她下线了。于是，我就不由自主地胡思乱想：她是不是遇上了什么事情？遇上坏人了……（当时我还向一位信得过的老师请教我该怎么做，甚至我都有报警的冲动。）

之后，我费了九牛二虎之力弄到了她的手机号码。我打了好几次，世界的那一边都传来甜美而机械的话语：您好！您所拨打的号码暂时无人接听，请稍后再拨。越是这种声音，我越慌乱地按着拨号键。终于，电话通了。

“你是我姐吗？你怎么了？”我急切地问。

“是呀，我现在困死啦。昨晚看电影看到凌晨三点左右……”电话那边很不耐烦地说。

“嘟，嘟，嘟”，没等她说完，我愤怒地挂断了我与她直接对话的唯一机会。接着，我马上给她发了一条短信：行了，请你以后再不要和我开这样的玩笑！（因为她之前从未对我说谎过）。她从那时到现在都没有回复过我的短信。

午后，她也勃然大怒地在QQ空间里发表一条状态：是，我就是任性，怎么了？你也管不着！你什么也不是！看后，我不是火冒三丈，而是悲痛欲绝：原来，我在你眼里竟然什么都不是。十几年的情谊竟敌不过一句话。此后，矛盾像火箭升天的速度升级。最后，我身心俱疲。从此，我和她断了一切联系，就连她家和我家那区区100米的距离也成为一条不可逾越的鸿沟。

故事说到这里，我都不知道该以何种方式结局了。她的情况，我不清楚，但我的情况很复杂。刚开始时，我很愤怒，也恨她，不过现在，我应该是不恨她了，可每次想起她和那件事，心中还是荡起圈圈涟漪。但有一点，我很清楚：我现在不敢见她了，怕再次见面，我会不知所措。甚至我都有想逃离南方，永远不回来的决心（也有家庭方面的原因），所以我现在想保持现状。

本以为我讲这个故事会有很多话要讲，没想到写到这里，也几近无话可说了。连岳，不知我这样叙述，是否叙述清楚明了了？连岳，你站在旁观者的角度，请以你的智慧给我些建议，谢谢！

对了，连岳，请原谅我的语无伦次，请原谅我这拙劣的文笔。

悲伤的弟弟

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

悲伤的弟弟：

下面是我的读后感。

首先是一条好消息，别说你这个表姐和你没有血缘，就算是亲表姐，我认为也可以相爱，我国古代有部伟大的小说，讲的就是表哥与表妹的爱情故事，表哥贾宝玉，表妹林黛玉。别说是亲表姐，就是亲姐姐，我依然认为可以相爱。爱情这反应，它会因各种因素发生，两人难分难舍，那外人也就没什么办法了。这种“乱伦之恋”，一直是长青文艺主题，这足以反衬出这些感情在人群中占有一定比例。最近看此类主题的电影是韩国片《老男孩》，拍得很出色，建议你看一看。

接着说一下坏消息。《老男孩》讲的是姐弟不伦恋带来的惨剧，以及复仇时有意诱发的父女不伦恋。这两段恋爱的主人公，有的自杀、有的自毁，能力都不弱的人，在面对外界巨大压力时，还是扛不住。现实生活中的乱伦恋，生活也不会幸福快乐。爱情脱离不了身边的大环境，从法律到习俗。比如中国的法律不准许表姐表弟结婚了，你身边的习俗也会耻笑你们这对干表姐干表弟相爱。你们两个若硬上，不需要法律认可，也不在乎亲友的赞同，那自然可以相亲相爱地住在一起。

爱情主要的功能还是为了幸福快乐，所以，压力大到绝对不会幸福快乐，那还是放弃好了。人没那么专情，一生只能爱一个人，绝大多数人，99.99%，失恋了有能力继续爱另一个人。

你若是那0.01%，那也还有坏消息，这爱情成功需要你表姐也是那0.01%，不管狂风暴雨，只想着爱你。可惜，这0.0001%的事没发生在你身上，表姐明显在烦你。所以，你没机会“乱伦恋”了，死了这条心吧。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
