---
title: "由愚孝走向智孝"
date: "2014-11-02"
---

图：Thomas Pollock Anshutz.The Farmer and His Son at Harvesting

连岳：

你好。

我爸爸不断的赌博，已经有十多年了。一年比一年糟糕。07年的时候他与我妈的共同财产——一套房子已经卖掉赌掉。10年夏天同我母亲分居。11年提出离婚。今年1月再次提出。今天他给我发来短信。说我妈不跟他离婚，以后恐怕……。我不知道他什么意思。（我们家亲戚已经被借了个遍。无人愿意接济他）回短信给他。我做了一个比较糟糕的估计——让他不要害怕死亡。以及孩子天生是来讨债的。最糟糕的情况是我明年的生日（24岁）我陪他一起去死。我觉得一命抵一命。我原本就是一个懦弱的人。我情愿去死也不要还他的赌债。如果说我的父亲欠的事是其它债务。我应该活下去偿还。可是他不断的借债赌博。我一直不是个给力的孩子。

有一次我妈妈甚至要割腕自杀。我妈妈一直挣的不如爸爸多。她担心没有办法养活我。事实证明。实在是想太多。其实她不如放弃我。初中毕业不念书，我成绩委实不怎么样。

00年父母双双买断。父亲到另一个城市打工。每个月还会寄一些钱回来。然后祖父母去世。他的姨表兄介绍他到自己公司去工作。结果03年他欠了了6000多元的钱。姑姑们借钱帮他还了。接着他回到我外婆家附近工作。又欠了两万。这次是2006年。07年卖了房子还了欠款。余款给他。然后08年的5月。他告诉我们钱全部没有了。

然后就是我上大学。我妈妈跟他一起出去打工。

10年受做生意的姨妈邀请到邻省去帮忙。不到三个月他受不了繁重的工作加上又赌博。要求离开当地。走了以后很快花光身上的钱。寻求姑妈的接济。在当地找了一份工作。而我妈此时也不愿意跟他联系。

11年所谓离婚无非是没钱了。但是他刚好又挣了六千元。还了债。于是离婚没了下文。我妈妈一直为他交纳保险。她的意思是各顾各的。要是退休了大家还活的不错。那就一起过。如果没有。就算了。社会保险早已缴满15年。现在就是医保。

我始终没有积蓄。10年夏天毕业。11年夏天还有3000元傍身。也不是积蓄。11年12月过生日。他告诉我应该存钱。努力做点力所能及的小生意。攒点钱。股市见了底。可以想办法进去。我对这些并不感兴趣。我夏天里被盗了电脑。我正努力的试图存钱买回来。我告诉他我大概能有1500元。

然后1月买完衣服就差不多去一半了。还是被借去了800.他告诉我他换了工作。没有钱了。我突然很头疼。临过年又是700.我觉得给他1000元也是我能力范围内的事情。我同事过年到处接私活无非是为了回家孝敬父母（我没能力接不到）他那么困难，电脑也可以迟点买。3月8号他还了我钱。还给了我一袋临安小核桃。。我总是惴惴不安。然后又被他借走800。

昨天接到大伯电话。说是爸爸向他借3000元。我只是觉得不安。我到底有没有义务去借债‘救’他？我刚才边写边哭（我最大的本事大概就是逃避跟哭泣了）做了几个最坏的打算突然觉得无论如何我都不要一个会赌博的爸爸。我的爸爸可以没有收入要我接济。但他必须是一个明白事理知道是非的人。否则我现在又不是受益人（说到这个，我恐怕还欠我大伯不少钱。那些钱我有份用所以要还）我为什么要替他还赌债？何况法律还规定赌债不受法律保护吧。高利贷超过现行银行利率的三倍后是不受保护的吧。买卖妇女儿童是犯法的。拉我下水绝对不行。他残了我养他。他死了我陪他死。就这么简单。

还是很茫然的L

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

还是很茫然的L：

“孝”在中国是个逃避不了的话题。现在又有翻出来炒的均势，还有父母重新让孩子看“24孝”的，想把孩子害死，就给他看那种蠢书吧。

11月1日，发布《家人无赖也是无赖》后，收到不少类似这样的留言：“弟弟无赖当然可以拒绝，可以他通过父母来索求就没办法了！”“兄弟姐妹可以拒绝，可是父母呢？”家人当然包括父母，所以结论很可怕：父母无赖也是无赖，很多人情感上接受不了。  

当情感和理智发生明显冲突时，听从情感，山穷水尽，听从理智，柳暗花明，当然得听理智的，虽然暂时看起来很痛苦。

人无法选择父母，无赖父母的孩子，在愚孝的压力下，一辈子就悲剧了。这关过不了，爱情也危机四伏，要么觉得自己拖累别人，要么觉得别人不“孝”自己的父母。

其实不是如此，因为孩子得知“孝”的定义，基本上是从父母那里来的，出于自私的本能，他们更愿意把“孩子一生都得无条件服从父母”当成孝的全部内容。像你这样摊上一个赌博的父亲，你也认同“孝”就变成一辈子替他还赌债，还不了就赔他一起死。

稍微有点人性，都看得出，上面这种“孝”有点反人类。问题出在哪里呢？

其实涉及两代关系的“孝”，中国的古人是加了前提的，所谓的“父慈子孝”，慈，则会照顾孩子的利益，考虑孩子的难处，为孩子求知上进创造条件，这样的父母，是值得孝敬的。如果不慈，将孩子往邪路上引，或毁坏孩子的美好未来，则拒绝听从（表面上看起来是不孝），反而是真正的孝敬，既阻止了他们继续变坏，也珍惜了他们给的这次生命，可以用它寻找意义。严格来说，孝这种关系，是不应排除理智的，“智孝”才是真的孝。

放在你身上，孝就是你过好自己的日子，不替他的借债担保，不帮他还赌债，由他自生自灭。让他再也借不到钱，想赌也赌不成了，这才是你的责任，这才是你该做的事。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
