---
title: "“剩女”心经"
date: "2014-09-08"
---

连岳：

很不幸，25才开始恋爱，如今27被归为剩女中圣斗士级别的我，原本只是想写给自己，但我更想听听你的想法。

上段感情结束后，就被亲朋好友拉着去相亲，想想也无聊，就去了，相了三个基本没下文， 我如果只是要物质，有一打人可供选择，如果要感觉，那就难了，偏偏我们这些剩女不仅要求物质，还要求感觉，难上加难。

挑几个极品给大家开心开心吧，不是有句，你有什么不高兴的事，说出来让大家高兴一下啊。排名不分先后1号。我家就离他家四站路，约他见面，他说，你家好远，我对你家那里不熟，去了会迷路，\* 我忍，约了一个他认识的饭店门口见，晚上，于是就压马路，我说往那里走吧，他说，太黑了，不好。气的我说，放心，我不吃人。压了15分钟，就拜拜了，第二天，她妈还打电话给我妈说，你家女儿态度不太好…….2号。大冬天的，约我见面，说有时间，出来见个面，（对方倒班）好，也不说地点，那就我安排吧，还是在户外，见面了，他也不说去哪，我就随便挑了个方向走，路过茶吧之类的，就跟没看见一样，要是搁我以前脾气，我一定甜甜的说，我请你喝茶还好啊，可以跟我喝茶是姐姐我看起你。哼，我就跟你耗上了，走就走吧，带我冷死了，走了半小时，他韶了半小时，第二天，问我对他感觉怎么样。我回，你满可爱的，适合做朋友。就这样一个个的没了消息了，好吧，我承认，我是有点挑剔，对方，要貌有貌，要房有房，都在国有大型企业上班，可是就是没办法继续相处，我真的不喜欢闷的人与不成熟的人。

很多父辈的婚姻都与爱无关，然后，有了孩子，自然而然走到现在，大家认为两个好脾气的人在一起就可以过一辈子了，对不起，我知道自己年轻，也任性，我的经历不太多，也就谈过一次恋爱，但是，还是觉得，你们的婚姻与爱无关，但是不代表我的婚姻与爱无关我只是知道，如果自己都对自己不负责了，就更不指望其他人对自己负责任了。我也知道，很多当初爱的死去活来的，结婚了没几天就离的也大有人在。我记得，前任跟我说，我们不适合。一年多了，才说不适合，父母都见了才不适合。哼!见鬼去吧！我们经理说.谁要跟我们小\*都处不好，他跟谁都不处不好。嘿嘿自夸了一下，记得看过一句话说，爱情里没有什么适合不适合的，只有珍惜与不珍惜。在这段感情中，我该做的都做了，付出过，原谅过，努力过，挽回过，开心过，难过过。好吧，我承认我曾经爱你，记住是曾经！有时候觉得做现代人真的很好，适应能力太强了，自愈力太强了，这才分手多久，就相了N个了……..

我想说的是，现在80后大部分是因为家务的分配问题，以及80后的自我个性的原因导致分手离婚。我们现在大部分的人都认为，凭什么我就要多做，凭什么我就.要让你，凭什么……，过于强调自我的存在价值，我想说的是，婚姻不单单是爱情的结晶，它还承载了责任，也就是大部分人所说的，婚姻是爱情的坟墓，如果听到坟墓你就止步，那你就错了，因为还有一句话，没有婚姻，你的爱情将死无葬身之地！为什么很多人，说分手就分手，说离婚就离婚，可是和父母无论怎么吵就算离家出走，也是一个转身就可以回到原地，因为没有经过婚姻而转化为亲情的爱情，最终都会消散。有的人的爱是自私的，爱的只是他自己喜欢的一部分而已，所以这种爱情，没办法转化为亲情，只会腐烂掉，变成坏掉的亲情，家变成旅馆。婚姻中的爱是互相的，不是单一的。

虎年

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

虎年：

我一直不太认同“剩女”这种说法，不知是男人还是女人发明的，现在看来，女性反而更爱用。“剩女”隐含着一个前提：若在某个时间点，没有一个男人来领走我，我就贬值了、过期了。

这像是一件商品，上面写着保质期。这类似于原来女性有为男性保留处女膜的义务，处女膜无法形成压力之后（谢天谢地，这个社会还是有点趋向于文明的），就将压力转移到年龄（这点女性更容易认同，大多数女人愿意在最合适的年龄找到人结婚，有某种急迫感），女性一自我复述“剩女”，责任好像就在女性了——商品积压过期，责任不在消费者。

有些男人像你一样，27岁，找不到女人，脸都急绿了，可是却无法流行剩男一词，他的心态并不淡定，每天孤枕难眠，春梦频发，电脑硬盘几乎都托付给了A片。整个社会为什么认为他们不应该急（他们自己是急的）？那就是源于这个心理暗示：这个社会是男人的，会有大把女人供你选择——你看，不是有许多剩女吗？

按照实际的统计数字，中国是个标准的“剩男”国家，因为新生婴儿中男婴的比例远远高于女婴，这种状况持续时间已经很长，数量庞大的性饥渴男性已然存在，偏爱男婴的中国父母们，发现他们的儿子已经找不到一个女人为他们生孙子了。大规模的性压抑是潜在的巨大力量，小至性暴力犯罪，大到社会动乱。你看，男性已经这么惨了，你还好意思提什么剩女呢？

从简单的算术角度，如果政府想来解决男女问题，一男配一女，那女的还不够用，有些女人还不得不重复分配给多个男人。很多认为政府无所不能（尤其是政府里的人），可是这么简单的活为什么没有做呢？那省却多少剩男剩女的烦恼啊。比如你，带上身份证，来到民政部的一办公窗口，递上申请：某女，27岁，已过婚配年龄，申请男人一名。里面的办事员打开电脑一查，好，某地某男，也已成年，于是给你开个证明，盖上公章。你来到此男家，亮出证明，他就只好哭哭啼啼进洞房，乖乖脱了衣服等着。

你愿意吗？我想并不愿意，因为这样极可能碰上你文中所描述的“极品男”。再霸道无知的政府都知道，爱是无法标准化的个人事件。

这就是说，剩女只是一个伪问题，有人因为迟迟不嫁，那只有两个原因，一是不知如何谈恋爱，二是不放弃自己的恋爱标准。

第一个问题好解决：找一个人恋爱。

第二个问题也好解决：恋爱到那个符合你校准的人出现。

这两种解决办法都没有时限，做为人，我觉得什么时候恋爱都可以，你的保鲜期直到你死的那一天。

这两种解决方法还有一个共性：学习爱的方法，不仅从自己的实践中，还从你身边的那些爱的例子当中，如果你身边只有恨的例子，那就学习和他们不一样。

祝开心。

连岳

（如果你从此文得到收获，请为我的公众微信增加一个订户。）

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com

配图：Francesco d'Ubertino Verdi,Portrait of a Woman with a Cat
