---
title: "太爱揍老公"
date: "2014-09-25"
---

图：Vilhelm Hammershoi.Dust Dancing in the Sunbeams

连岳老师：

您好！看到您的专栏，觉得很有启发，字字珠玑，当头棒喝，确实是在帮大家解决问题。所里才想跟您写这封邮件，请您指点。

我有一个爱我的老公，四岁的儿子。从结婚开始，老公比我的单位好，比我挣得多，而我是在一个悠闲的事业单位里，没有那么多钱，但是稳定，但是我只能养活我自己，家里的开支我要依靠我的老公。于是我觉得自己好像矮人一等，因为他的工资是我的两倍，而我们有房贷，我必须依靠着他还房贷，否则生活的压力好大，于是我很怕他出什么事情，从他上班到下班回来天天担心，拿着他的工资卡，那个时候就有强烈的控制他的欲望，从经济上到生活上，因为感觉没有他，我就活不下去了，那么多的房贷，我一个人怎么办？婚后很快怀孕了，那时情绪很不稳定，对他要求很多，生气的时候，骂他，打他，拧他，踢他，叫他下跪，用很激烈的话刺激他，他都让着我，最多暴怒的时候锤一下门，从来没有动过我一个指头，而我总是对他要求很多，早点回来，不准滥花钱，不准和我不允许的同学吃饭，他们家的亲戚来了，我也没有好脸色，总之，这些他都让着我。我也为家里付出了很多，但舍不得用钱，有时候很委屈，就爱发脾气，打他。

后来，孩子出生了，家里的经济状况也好了起来，我收敛了很多，这种情况少了很多。可是我发现，我对儿子也有很强的控制欲，处处管他，从2岁开始，我就开始打他的屁股，生气的时候狠狠骂他，要他按我的一切要求去办。现在他跟我的脾气一样坏，还动不动的打我，我很气愤，但我知道我是最坏的老师，他是跟我学的。

我们计划着要第二个孩子，老公不大愿意，但我一意孤行。再加上买了车，要还车贷，又有些经济压力，总觉得钱不够用，都怪老公买车。可是老公说我不让他活。自从上月怀孕以来，感觉情绪很差，天天和老公吵架，又开始动不动就对老公拳打脚踢，有任何不顺心的事情，就把气撒在他身上。老公说他是我的出气筒，说，你快点打，打完了好睡觉，别把孩子吓着了。我呢，叫他下跪，发誓，不要他的弟弟来我们家，气急了的时候，我经常叫他滚，房子归我，车子归他，他不走，或者出去抽几根烟又回来。回来了我又是一番拳打脚踢。但第二天，等我清醒下来，我就很明白自己做的很过分，又跟他道歉，哭着请他原谅。每隔个七八天，我总要这样闹一次，但是我感觉他慢慢也是受不了了，他的收入、地位都在上升，而我还是原地踏步，我很怕他不要我这样的女人了，有时候也很怕。

其实，我心里知道，我这样虐待他是不对的，我有问题，第二天我总是很后悔，可是生气的时候，总是控制不住。他其实是个好男人，好爸爸，顾家，挣钱，和孩子一起玩，让着我，一次又一次的容忍我的过分。我也想改变自己，可总是控制不住。

我也学过心理学，我小时候，我妈妈就是这个样子的，控制我、指挥我、打我，我一个女孩子，十四五岁了，我妈还用很粗的棍子打我，我印象很深，一双袜子没有放对地方就要骂我半天，跪在搓板上，整天在家里我都心惊肉跳的，再加上我爸妈闹了几十年离婚，在家里打架，我受够了，恨透了原来那个家。可是现在，我变得和我妈一样了，我的孩子，也变得我一样了，我真的不想这样。

想跟你咨询一下，想我这样有暴力倾向女人，应该怎么样改正，还有孩子调皮的时候，不打他，该怎么管教呢？

HY

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

HY：

既然你学过心理学，应该知道自己的心理不太正常。最好的解决方法是去找个心理医生治一治。不然可能会毁掉一家四口人。

感谢你的来信，能让不少人消除一个认知上的误区，以为家暴都是男人欺负女人，其实像你这样女人欺负男人的，不在少数，甚至因为说出去别人不信，即使相信的听众，许多不仅不同情，还会哈哈大笑（说你呢，正在笑的人！），这使得女性欺负男性更持久，更不容易纠正。

暴力是很奇特的东西，它会越用越多。你学会克制，它却会慢慢变少。对家人施暴，在幸福家庭里几乎看不到，这足以证明它可以彻底从人的感情生活中清除出去。

最不该有暴力的家庭，却是暴力最常发生的地方。你去公司吼一吼、揍一揍同事，后果一定很严重，至少受到相应的报复。我想，你的丈夫强硬一点，你也不至于发展到今天，他养家、挣钱多，分手后活得更好，他若一开始反击你的暴力，你要么早收敛，要么两人早分手，可惜他选择了无条件退让。

当然，错不在你那个好脾气的老公，你千万别因为这个又揍他一顿。而是你这种表述感情的方式，碰到任何人都是悲剧。孩子有错，怕他学坏，揍！老公太好，怕他离开，揍！你迷信暴力，认为它可以解决一切问题，这也许可以归结于你成长于一个暴力环境，竟然找到了原因，不想像你妈妈一样残暴，那么，克制自己的冲动不就是你的责任吗？也许很辛苦，可除了这个，没有别的路可走。

你真克制不住自己的暴力，为了孩子好，我觉得应该离婚，让孩子在丈夫身边成长，会好很多。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
