---
title: "婚姻没有骗你，是你不了解它"
date: "2014-09-13"
---

（图：William Merritt Chase ）

连岳：

我想现在自己是不会在婚礼说什么祝福新人白头到老之类应景的话……因为我出轨了。

还是说一下我的情况吧。结婚已经十四年了，我把它比喻为双痒痒年，出轨就是在这年头。虽然我是相亲认识，但结不结婚倒是自主决定的。我们有共同的话题，家庭背景相似，三毛说一辈子有个人能和你一起聊红楼是件快乐的事（大概意思吧），我们之间就有这种默契。婚姻中也说不上谁拿主意，基本有人问另一个回答那就定了，但朋友家人都认为我比较强势。

老公（这个称呼真当别扭）从初中起就完全没有和家人共同生活，学生时住校，工作又是外派，所以有时候我觉得他更适合一个人。不是说他没有责任心，相反他相当恋家，只是男人和女人的恋家有点不一样，比方他永远看不到地板会脏，虽然如果我要求他也能擦，这让我有时候很抓狂。

他什么都好，除了性。他就是那种没什么性需求的人（绝对不是同哦），这十几年来我为此几乎每年都会伤心一次，但也慢慢习惯了目前这种‘相敬如宾’的模式，我甚至问他是对我没有性趣还是对所有的女性，如果他有遇到让他心动身体动的人我只有为他高兴。

这是我自主选择的，刚开始我还很认真地想跟他（就是我出轨对象）达成共识，我们都是有家庭的人，无论如何家人是无辜的，绝对不要伤害到他们（这不屁话嘛），最好的状态是比爱少一点比喜欢多一点，玩玩暧昧好了，而且我也不确定自己是真喜欢他还是high自己的相像。所以第一次我不是很情愿，可是我跟他半夜三更跑到外面，还对自己说只是聊聊天真是太傻太天真。单纯从物理形态比较，无论器具大小和坚硬程度，都是我先生更胜一筹，就这么闲着，真是暴殄天物。好了，我想暧昧，我也成功地上了，但我想要说的是，这个一点也不好玩。

大家都是中年人各自有家庭有工作,这个年纪的男人会吸引人事业有成是重要的一点，所以当我还以二十来岁的心态以为他会时时挂念联系结果当然是莫名心伤。过程就不必说了，我的结论是如果想玩暧昧还是找个闲人比较好，可是闲人怎么吸引我呢？

我还是一样，早上就商定晚上吃什么，跟女儿聊天八一八她班上的男生女生，看看闲书，每周几次去锻炼，偶尔在地图前发呆想着下次旅行去哪……曾经以为会玉石俱焚的恋情就这么淡了，而且从开始到现在还不到两个月。还是挺感激他的，人到中年还能陷入新恋情至少比到美容院做保养更有效。

问题是我现在很分裂，怎么我一点愧疚都没有呢？

邹邹

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

邹邹：

性在婚前与婚后发后的剧烈变化，几乎可以当成人生寓言来看：那就是，很多事情我们会想当然。无论男女，可能都曾经认为，性这种东西，怎么会厌呢？发誓一天做两次，早晚各一次，又有什么难的呢？

后来当然不是这么一回事，任何一个美女帅哥后面，都有一个熟视无睹的异性。与这句话一体两面的是一个故事，讲述者是亿万富翁查理·芒格（伯克夏·哈萨维公司的第二号人物，头号人物是巴菲特，以综合素质论，我认为他略胜巴菲特一筹）。曾经有个朋友告诉芒格，上了年纪真是件好事，终于可以告别那长久的困扰，因为原来看见朋友的老婆就想上，现在性欲完全消退，没有这个困扰了。

性激情的强大动力是新鲜感。

这恰恰是婚姻中两个人慢慢失去的，甚至由于信息革命，性激情的消退加快，这里指的信息革命，自然指的是成人资讯借助网络技术大大丰富。上一次丰富是印刷术的发明，对成人资讯的渴求算是人类的技术进步动力之一。

在趋近于完美的色情刺激中（迟早会出现完全等同于真人体验的模拟感受，毕竟摩尔定律似乎还在起作用，人类处理信息的技术持续在进步），真实的性爱在以后要接受更加严峻的挑战，试想一下，如果一个人只花一点点钱，就可以享受和明星做爱的真实感受吧！

人的本能是喜新厌旧，而技术可以大量供给“新”时，旧就显得更难维护了。婚外性爱那么难以抗拒，也算是符合人性吧，这是接爱婚姻时需要了解的人性。遗憾的是，我们的婚姻似乎害怕承认这点，于是有人在物理上盲目，以为人必然有性能力；更多是在心理上盲目，以为性的激情必然持续，缺乏把性由爱好变成责任的准备，有激情时的性爱，总找得到时间做，而长久婚姻里的性爱，要专门列出时间来做——请在你今天的必做列表上加上：恰逢周末，晚22点，做爱。别笑，这真是解决办法，有意识地想着多做，最后就会多做。

是的，这就是婚姻。准备不足，或者缺乏常识进入，那将给自己带来很大的麻烦。不尽做爱的义务，那就极可能催生婚外的性爱——这也许可以解释你为何没有愧疚感了，因为你得到的是你原本该得的性爱。这对你的婚姻现状来说，也许是最合理的存在，你得到补偿的性，继而对情人的恋情又适时降温，甚至觉得不好玩，这又为自己的婚姻赢得了一些时间。

是的，这就是婚姻，如果原来不知道它的艰难和义务，那不是婚姻骗了你，而是你没有了解它。这也是不要轻易结婚的原因之一。

祝开心。

连岳（lianyue4u@163.com）
