---
title: "自制力是种筛选机制"
date: "2014-09-01"
---

连岳你好：

“I wish I knew how to quit you. ”这是我一直在心里对Y说的。“我去给你准备早饭。”这是T起床后会对我说的。

T是我的妻子，也是我的初恋，T之前有过半个男朋友。而Y曾经是我的女友，分手后，仍旧是（旁人能看出来）。

我与T相恋2年后，领了结婚证，并于去年办了喜酒。办喜酒的时候，我认识Y不足半年，她和一群人坐一桌，当时我并没有留意过她。

婚后，我俩想要小孩了，于是算排卵期，但一到关键的那几天，我就没什么欲望，于是很被动甚至不接受同床。因此，我和T的关系出现了危机，我成天和人抱怨。很巧，我吐苦水的主要对象中包括Y。她比我小两岁，应届毕业生，单身，文艺女青年。此时，我跟她已经相识近一年，她是那一群人中我最后一个留意到的人，但也是最欣赏并且有共鸣的人。

我身边为数不多的朋友都是这样，一开始我比较讨厌对方，但渐渐就喜欢上了，最终成了朋友，到现在升级为老朋友。

接下来，我和Y就在一起了，而且很光明正大，以为我们两个会有未来。关于我们两个是怎么在一起的，我有点记不清了，无非就是相互勾引，耍流氓。

Y第一次对我发怒，是听说我老婆怀孕了。她觉得对不起T，虽然她们两个不认识。我们两个就尝试着分手，但由于抬头不见低头见，她一看到我就没了发脾气的劲，而我，总是贪婪的享受她所展现出来的一切，不论是那双会说话的眼睛，还是生气时噘着的嘴唇。

我们在一起几个月，今年分手，分手原因是T知道了我俩的事。

工作日的下班时间，Y都不会打电话或者发短信联系我，知道我老婆很忌讳我和异性有联络。对了，我老婆下班后不喜欢看到我不在家，所以工作日下班后，我几乎从不单独参加社交活动。

长话短说，在离婚和分手间，我选择了分手。

也许是我从来没有经历过分手，所以分手的痛苦我少见多怪的感到相当沉重，有那么几次，我想到了跳楼，但就是舍不得爸妈。

分手已经半年有余，其间，我想写信给你，请你帮我判断判断我到底爱着谁。但每次要动笔，我都没了动力，觉得这是小事，没什么好说的。

但今天，我突然迅速地打出了这么多字（虽然我是个文字工作者），希望请你冷眼旁观下。

回到开头那两句话，Y是我生活的血液和气脉，我戒不掉，虽然分手后我们不再有私下联系。分手前分手后，我每天都要想她无数遍，无法控制住自己，躺在床上的时候生怕吐出她的名字，被我老婆听见。

T是我生活的骨架，我是她的俘虏，我依赖她的饮食照料（这之外的家务我做起来很勤快，但就是怕做饭）。

离婚对我来说很麻烦，我也讨厌再办一次婚礼。所以我怎样才能忘掉Y，开开心心的和T过日子了？

Y是我有生以来遇到的第二个能够我产生高度默契的异性，而那第一个已经有了自己的家庭，远在他乡，是我的朋友。

至于T，很好，没什么可以多说的，曾经追求过她的男生不少，她结婚后更添魅力。但我不确定，到底是我不再珍惜她了，还是不喜欢她了？另外，我们最近想要孩子，明知双方总有一个有点功能小障碍，但我就是不积极的去排除障碍，也许我不是坚决的想跟T要孩子吧？

未来在哪里 敬上

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

未来在哪里：

我觉得我们这一代人的幸运之处有两点：一是自由主义者有点生存空间，大环境有再多不如意处，敬业勤奋的人能掌控一些自己的命运了；二是网络时代开启了人类知识的大同世界。

第一点按下不说，第二点表示不同观点的人却很多，还集中在读书人身上。他们认为网络毁掉了人类的沉思、阅读和知识。这种感叹并不新鲜，500多年前，印刷术在欧洲出现，书籍的价格跳水80%，书像泉水一样涌了出来，多到再爱读书的人也读不完，于是出现了狄德罗及其同伙的“百科全书派”，将各类新知识分门别类，让读者高效获取知识。

“同伙”一词往往是贬义，用在邪恶之徒的身上，称“狄德罗及其同伙”好像不合适。不过这符合德国重要的启蒙者J.G.Hetder的观点，他嘲笑狄德罗的做法“证明了法国的衰退。”也许你不解，他做为康德的学生，怎么能说出这么糊涂的话？不奇怪，因为在这个问题上，他的老师更糊涂，面对层出不穷的新书，康德抱怨书太多，以致于让人阅读太多，养成了坏毛病。

粮食多了，人们抱怨肥胖危害健康。糖在稀缺时，是奢侈品，在过剩时，好像变成了毒药。网络时代每人的智能手机都能携带一座图书馆，再也不愁碰不上新知，读书人却喋喋不休地说：实体书店一家接一家倒闭，人们都不阅读了！——这正如当年站在福特的汽车流水线前抱怨：马车行一家接一家倒闭，人们都不出门旅行了！

你是文字工作者，所以上面扯了一堆文字的事。多容易导致分心，容易得到就容易忽视，分心与忽视都是求知的大敌。一个人不停切换网页，隔几分钟刷新一下社交网站，寻找刺激的时间间隔越来越短，这人当然不会由于网络而更加智慧。解决方法只有两种：一是请求方滨兴先生更努力一些，把网络彻底从中国弄掉；二是增加自制力。显然后者更加合理与文明。

自制力代表人在自由状态下的自知、自治及理性，这就是人类在求知过程中应该学习到的最重要的知识。一年级的孩子，需要老师的指导和约束，才能开始辛苦地识字，到能写篇通顺文章，是几年后的事了。人离开学校，这种“靠自制力获取知识”的模式建立后，它将帮助一个人终生进行自我教育，这人不浪费潜能，变得力大无穷。一离开老师与考试，就丧失自制力，这样的人当然比比皆是。凭借在自制力的有无及强弱可区别出创造与平庸、富裕与贫穷、歌声与嘈杂，自制力是种筛选机制，有自制力，爱情也幸福快乐一些。

一个男人，要没有诱惑，只能见不到女人，或割掉自己的JJ，否则，最好求助于自制力，彼此相爱的两个人，再加点自制力，婚外情是很难发生的。忘不了婚外的女人怎么办？那就继续忘，你忘得还不够。

祝开心。

连岳

（如果你从此文得到收获，请为我的公众微信增加一个订户。）

连岳为你邮箱：lianyue4u@163.com

配图：Girl Reading, Henri Lebasque
