---
title: "自怜是自卑者的毒品"
date: "2014-09-23"
---

图：Pierre Bonnard.Dining Room on the Garden

连岳：

你好！首先谢谢你的那些文字给了我很多启发，让我这个懂了很多爱的常识。

直入正题，我的内心有很多疑惑，就现在写信时的心态来说，我的问题主要是我渴望爱情，可是到目前为止，我都没有一段爱情，我自己都在想是哪里出了问题呢。

我今年21岁，即将升入大三。到目前我也没谈过恋爱，应该算是爱情方面很贫乏的那种吧。我到现在，可以说也没什么心仪的男生吧（我性取向正常的），我就奇怪了，这是不是来源于一种自己害怕受伤的心理暗示呢，总是在对一个男生有好感之前就暗示自己，人家不喜欢你，喜欢他就是浪费感情。现在我知道这种心理暗示不好，爱是不能这样斤斤计较的，爱一个人，即使有这个感觉也是好的，可能是我的心理暗示从初中就开始了，所以我到现在还是没有那种很喜欢一个人的感觉。

我目前景的这种心理可能和我的性格和经历有关。在我7岁的时候爸爸去世了，妈妈就去外面工厂做工挣钱，我是跟着爷爷奶奶长大的，小的时候最讨厌面对的就是很多人那所谓的“可怜”，所以我在后面的成长过程中绝不会向人家提起我的家庭状况，虽然到现在我也搞不懂这是虚荣心还是自尊心。我不敢和男生走太近，也讨厌男生问我的家庭情况。我想这大概是我找不到男朋友的一个原因吧。

絮絮叨叨这么多，不知我想表达的东西你看明白没，可能逻辑不大清楚，呵呵。是不是像我这种家庭长大的孩子很多都有些不安全感呢（是很强烈的不安全感），因为我到现在偶尔会冒出是不是我又不讨人喜欢了，现在我在尽量克服这样的心理。总之，我自己觉得爱情方面的问题应该是自己性格或别的方面的问题，因为身边很多人也没有貌美如花可是却很开心的享受爱情，我想爱情大概和容貌没有必然的关系吧。还是爱情本身就很稀缺呢，我在等待的感觉来不了，换句话说很少有男生向我表白过（我还没考虑过像男生表白），哎。

再者，就是我对未来的迷茫，作为一个农村来的孩子，我以后应该不大有可能回家乡，但是未来的事我还没有什么明确的目标，我是有点恐慌，但也不知道怎么办，也没有很拼搏或怎样（连我自己都有点无语对自己）。是不是人天生就很缺安全感呢，就像婴儿喜欢被大人一直抱着，人追求安全感也是天性呢，我偶尔会有恐慌的感觉。

总之现在我的思想很混乱，觉得生活很不满意，也不知怎么改变，自己也没有什么改变的动力，很希望你能站在你的角度给我些指导，谢谢。

开心每一天。

红色蒲公英

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

红色蒲公英：

我想，你可能是有点自卑吧。

没关系，人人都会有自卑感的，尤其是在恋爱中，那种“我不够好”的感觉总是会出现的，这是每个人都必须解决的难题。

自己不做改变，一直藏在壳里，只能指望以这种方式得到爱情：那个自己心仪的人向自己发动猛攻，然后我推脱一番，犹豫几天，他（她）再来求，我羞涩地答应。

但爱情从来都是最惨烈的竞争，除了人，其他动物的生活重心就只是求偶。当然人的重心也是求偶，不过也有些其他事分心，甚至因为某种观念扼杀自己求偶本能，比如自卑得不敢行动。一个值得爱的人，往往有多个潜在的追求者，他也有可能与其中的任何一个发展成爱情，在其他条件相当的情况下，比较主动的追求者（或是自信，或是克服了自卑）机会显然会多一些。

人的差距是很大的，有生而幸运者，有生而不那么幸运的，你是属于后者。在我们这个地方，长久以来，又人为加大了差距，城乡二元使马太效应更明显，不幸者愈加不幸。这对多数人精神状态都是种毒害，比如无处不在的、也像树枝一样可以无限细分的地域歧视，往往就是身份二元的后果——县城歧视乡村、省城歧视县城、京城歧视省城，北京上海互相歧视。行使这歧视的人，几乎都是辛苦的普通人，大富大贵的人，可炫耀的东西多了，反而不会在乎这点地域“虚荣”了。

根植在多数心底的“歧视性虚荣”不会像大雨一样只下一夜，它会长久存在，在人为不平等的根基消失之后的很长时间，它都是人们的重要精神活动。这点很好理解，享有优势的人总是想通过一切手段保持优势，以尽量多地占有资源，从本能出发，他们也会继续歧视，以吓退竞争者。

上面的话不是吓你，那就是人性以及你所处的环境。你知道了自卑的来源，也知道世界不太容易迅速改变。你只能求自己了。人与人都互相连结，这意味着每个人的不幸都可以在他人身上找到原因，所以弱者特别容易陷入自怜，这样可以不必为自己负责。

碰到自怜的人，许多人不会吝啬那毫无用处的同情，这同情会滋养你的自怜，让你更软弱。起点低的人，只有练得比别人更强，才能追上并反超，而第一步就是戒掉自怜的习惯。

你自卑的话，自怜确实不容易戒，你认为自己已经一无所有了，为何还有承担可能的失败呢？如果示意了别人不爱我怎么办？没办法，会难过——你再读一万篇我的文章，求爱失败也会难过。但这难过就是必要的经历，猴子从树上下来难过，人学走路难过，学阅读难过，学写作难过，我们在加强自己力量的时候，总是从难过开始的。你以后要靠自己，负担又比同龄人重，要赶快强大起来，比别人更强大你才能活得好——先从主动接近自己喜欢的男孩开始吧。

祝开心。

连岳（lianyue4u@163.com）
