---
title: "亲子关系进入低潮，说说惩罚的原则"
date: "2019-07-24"
---

 Peder Severin Kroyer，A Summer's Day

  

昨天晚上，一位六年级的小朋友留言：“我妈妈关注您了，态度越来越好，谢谢你啊连叔。”看了一是开心，希望他们的互动更加良性；二是觉得父母的态度对孩子来说，始终挺重要。

有些父母在批评与处罚孩子时，总是认为越严厉越好。这是违背惩罚原则的。我记得有次朋友讲她女儿的幼儿园，很严格，孩子犯一次错当日的小红花就没了。我认为这所幼儿园考虑欠妥。小红花是什么？一张小破纸，成本几乎为零，孩子看得天一样大。表现好的小朋友给大朵的，多给几朵，犯错的小朋友给小朵的，在极端情况下才不给。这样多数小朋友一天结束回家，都有所获，其间被批评了，最后也还是开心的。犯一次错就没有小红花，很多小朋友入园30分钟内就用掉这份额，一天的盼头没了，伤心失望，破罐破摔，老师反而更不好管理。这就像篮球比赛，球员6次犯规，才会离场。犯一次就驱逐他，比赛没法打了，惩罚也就失去意义。

惩罚是保证社会正常运转的重要手段，所以法官的位置那么重要，要有学问，有阅历，有德行，不为情绪左右，做出的惩罚决定才能公正和适度。惩罚孩子也是教育的重要环节，但父母比法官难当，法官有警察和监狱当他的后盾，父母什么也没有，你要比法官更公正，孩子才服气，还要让孩子看到你的爱和希望，这样他的情绪平静以后，羞愧与反省之心才能起作用。一点就着，大放狠话，无法克制自己情绪的父母，就是一个不理性不公正的法官，可能暂时很爽，长久来看，你失去了所有惩罚的威力，自己也毫无权威可言，你等于早早投降了。

孩子放暑假了，亲子关系进入冰点期，因为没有学校纪律的约束和老师的帮助，父母此时的监管、批评和惩罚，多了起来。昨天有位妈妈说了自己的苦恼，因为孩子犯了原则性的错误，偷藏应该共管的手机，受到批评，于是抱了几罐牛奶躲进房间不吃饭了。她很着急。这种情况在暑假可能大量发生。

别怕，公正的裁判还是要做的，孩子犯了什么错，一五一十告诉他，告诉方式很多，可口头，可书面，总能让他知道。就事论事，不要无限上纲，不要翻旧账，你越公正，越理性，孩子插科打诨，借题发挥的机会越少，他的申辩也只能走理性路线。

此时的孩子，一般都处于蠢萌阶段，他们的反应，往往在配合你的惩罚。上面提到的那种自我禁闭的孩子，这有什么可急的？惩罚罪犯还要配看守呢，他却把自己关起来了。如果他们正常作息，该吃时照样吃，只是有点情绪，那更好，不影响身体。你该说什么说什么，该关心的关心。你的冷静会让他更快冷静下来。而且你的这种处事方式给他树立了模板，他有意无意会学习。这能帮助他成为一个公正的、理性的人，所以，暑假期间亲子关系冷冻与解冻，何尝不是重要的成长课程呢？不视之为讨厌的意外，而是当成像语数英一样必修的课程，那就可以好好设计，好好应对，一起提升。

  

推荐：[破解年轻的恐慌](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622924&idx=1&sn=8832c26ec1e13e12c1195b4af27088c9&chksm=bd7e0a128a098304cad9fcb7c19f2725b58869fbd7e7c9f294af8dce545f9f2f1f3b3549118b&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[诱惑的必要与价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634296&idx=1&sn=60c77fe62ad1970c2569326b9bbf4876&chksm=bd7e3e668a09b77099f12afea1f1b304d56c813526accd582d3a1b510820442839eb32cd6998&scene=21#wechat_redirect)
