---
title: "你难免也受过伤，这是最好的疗伤方法"
date: "2019-07-29"
---

Dumitru Ghiatza，Cherry Trees in Blossom

  

收到一位来姑娘的留言，对母亲的偏心很难过：

“昨晚心情非常差，前几天直接跟我妈说不要联系我。几年前我收入高于大部分同学的时候想买房，1万5的深圳房子，母亲说那么贵等它降吧，盖家里房子干了。5年过去了，深圳房子从15000降到了7万。老家的50万涨到了90。现在我又计划离婚买房，她每天看我朋友圈就来发一堆语音‘关心我’，通俗说把‘愛’给了我，把家产都给了我弟，谁叫我是潮汕女孩。最让我痛心的竟然跟我洗脑，在我反问她真演的那么疼爱我，为什么卖了2套房子给弟弟买房买车，最后一套房子我还在户口本上却唯独把我踢出房本？我不靠自己奋斗难道还靠做梦等她施舍么？她说如果加上我名字会被潮汕人笑死。我绝望了，其实我们夫妻存款都远大于娘家，我也不稀罕那继承分到的20万，但是我已经对娘家彻底绝望，他们不爱我，却不愿意真的失去我，无奈我早看透了，真的对你好是费钱的，每天发微信费力无所谓，毕竟农村太闲了，而我很忙，每次试探都会让我绝望地发现他们怕我分到一分家产，只有我拿钱回家我才是她女儿，分家产？没门！说爱你可以，真爱你？不行。我真的不知道还要不要心软，每每想起我是被抛弃的女孩就很悲伤。”

姑娘的悲伤是应该的。当一个人觉得自己是父母心中的二等孩子，“弃儿”而已，不悲伤不正常。因为自己是女性，欣然接受自己低人一等，不知悲伤，这才是真正的悲伤。

一个人出生于重男轻女家庭，无论男女，心智若要充分发展，都必然有个痛苦的思考过程：一个男性，他将意识到自己一出生就被奉承，凌驾于姐妹之上，并不是自己该得的，需要走出愧疚感。一个女性，她意识到自己因为无法改变的女性身份而少得到爱，觉得不公平，心里有无尽的愤恨，她需要学会驾驭这种激情。这个过程顺利完成，自身的能量就可以上一个层次。

走不出来，则一生都很痛苦，就像这位姑娘一样，将不停地讨好、牺牲、试探，试图证明父母是完美的，是理性的，像爱弟弟一样爱自己。每一次证明仍然令人心碎。心老是这样碎，人怎么可能快乐？怎么会有未来？

最好的办法就是停止穿越过回去，承认有些事情你是无法改变的，有些传统非常顽固，有些父母偏见极深，有些人不会爱自己的孩子，而你的成长史，都已固定，不会NG。这些事情不愉快，但却可能成为你的心智资源，比如一个受过很多伤的孩子，当父母时特别温柔耐心，因为他不忍悲伤重现，他对可能伤害孩子的情境很熟悉，能够做好预防。受过重男轻女之害的姑娘，对待自己的孩子，就不会犯自己父母的错误。

人容易受伤。人是脆弱的，人的心灵特别敏感，外界的错误总会扰乱内心的宁静，留下其刻痕，这是玉之琢磨。人的疗伤，只能通过成长，老是扒历史，扒童年，把旧伤撕成新伤，再痛一遍，那是对痛上瘾，你依赖这种痛。

你有能力——如果你被抛弃，受过伤，你就知道自己必须有能力，因为你无人可靠——把自己现在的生活经营好，对爱你的人还以10倍之爱，随着你的未来越来越好，过去的伤痛就不再是伤痛，它没有能力伤害你了，你已经将它转化成你的资源。

加油吧，受过伤的姑娘，以及一切受过伤的人，只要你想把今天过好，只要你能把今天过好，过去就不再伤你，他人的错误就不能惩罚你。不经营当下，放弃未来，等于向过去投降。

  

推荐：[我是好妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622346&idx=1&sn=aa7dba2ffe70e25d27f9b42d4bdd50a1&chksm=bd7e0fd48a0986c26d02c640d4e4ce67b68847f6c7df518596a3ce16a91de2fe272c020af920&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[我爱你的我，交换一个你爱我的你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634351&idx=1&sn=ce4c72dd962efd390947e0c4ca7559b6&chksm=bd7e3eb18a09b7a756d141caca7a4914610e422d70d89cc3d8fb0c1bf5853b11becfabe6fe7a&scene=21#wechat_redirect)
