---
title: "别让领导适应你"
date: "2019-07-07"
---

Briton Riviere，Sympathy

  

盖茨曾建议“年轻人自尊心不要太强”。我认为这很有价值。

年轻人刚入职场，所谓的自尊心太强，相当于自我中心，把自己看得太重，要他人来哄着你，有点把世界当成自己家的意思。一个年轻人，可能是一个家庭的宝贝和希望，但这个世界上，年轻人很多，不可能单独对你好。自尊心太强，老是觉得受委屈，被忽视，一闹脾气，机会就更少，然后进入恶性循环。

一个人要得到机会，要获得赏识，他当然应该主动出击，把自己最好的能力体现出来。求职，求爱，都是如此。默默躲在角落，认为王子一定会发现自己，这是童话，现实中不会发生。

而自尊心太强的人，很难主动出击，一是这需要请求他人，二是有被拒绝的可能性。这都是伤自尊的事。

有个读者朋友面临了职场中经常出现的困境：“身边有那种平时懒懒散散不做工作的人，一到领导视察工作的时候，就开始各种假装很努力很忙，就很会表现自己的人。而我是一直都踏踏实实工作的这种，领导来了也是继续干自己的工作，完了以后领导还会感觉我不努力不好好工作，被领导说一顿。我自己觉得会有点委屈，但是只要我认真工作了，以后提升的是我自己的能力，领导也会看到我的进步。”

人们一般会谴责那个善于表演的人。站在他的角度看，平时懒散，领导来了还不演，那么大的狗胆，不是找死吗？我也不喜欢这样的人，我的意思是，无论你怎么谴责，也改变不了他，因为这是最有利于他的行为。问题就来了，你既然知道他的固定套路，等于他都把牌亮给你看了，每一次你还用同样的方法输掉，是不是有点太笨了？这是自己的选择也出了问题。

小人自觉承认是小人，好让我这个君子胜出。这对小人的要求太高了，小人真那么做，也就不是小人了。我们要当君子，但要当个有能耐、有谋略的君子，不堪一击的玻璃心君子，轻轻一碰，碎得一地，只会给君子两个字招黑。

其实，领导视察，一个君子员工，表现出自己的最好状态，也是应该的，这并不是演，不是伪装，这只是节省领导的考核成本。一个单位那么多员工，他分配给你的时间有限，他不是你的恋人，也不是你的家人，不可能给你过多的时间。你老让领导误解你，某种程度上说，是一种不称职的体现。

希望领导迁就自己，也是年轻人最常见的幻觉。其实大多数情况下的实力差距，伯仲之间，你80分，机会给70分的人，也未必做不好，你觉得委屈，世界却没一点损失。你展示不出自己的实力，这实力就不是实力。

从广义上看，每个人都有领导，那个考核我们的，给我们机会的，赏我们饭碗的，都是领导，怎么可能让他们迁就？

  

推荐：[少年，我们一起来学永恒的技术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634020&idx=1&sn=ed9d09a50f52fc7bc572720311c682c4&chksm=bd7e3d7a8a09b46c54d5fa308a799b90702a9d37ea989fe5cc97e3698dd32baf2e27877d5e19&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[发财之路从来不会太早](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634096&idx=1&sn=6b4d7b553ec109e736a7a26b060bc06e&chksm=bd7e3dae8a09b4b836764285e6c3f3a605674a200bdc4f971c37568d4ec786af324bfed5e5cd&scene=21#wechat_redirect)
