---
title: "发财之路从来不会太早"
date: "2019-07-07"
---

Edvard Munch，The Mystery of a Summer Night

  

连老师您好！

  

我是一个三年级的小学生，我想成为富翁，请问需要具备什么条件呢？谢谢！

苗条

  

* * *

苗条：

一般来说，很多人听到三年级小学生的富翁梦，都会觉得好笑，甚至觉得不正当。但我听了很开心，你提了一个很好的问题，财富教育是基础教育中最缺失的一块，多数人只能成年后进入社会自行学习，那时候，迟了一点，许多对财富的偏见过深，很难纠正，将极大的阻挠自己得到财富。

你已经开始富翁之路了。成为富翁的第一步，就是想成为富翁。如果不想，或者压抑自己想法，成功率就会下降很多。中国开始改革开放，第一步就是释放人们的财富梦想，“致富光荣”是当时响亮的口号，成为万元户（相当于现在的几百万元）还能上报纸成为新闻人物，获得政府的表彰。理念有了，行动就更容易。人的本性想发财，想过好日子，不敢承认，自我否定，那会精神分裂。

当然，从想到实现，中间隔着非常远的距离。多数人的财富之路，都是积累本金，投资，获得投资收益，逐渐滚动变大的，时间是很重要的因素，一个人的健康，就是其重要的资本。你从现在开始，养成锻炼的习惯，成为一个运动好手，这不仅很酷，也是在积累资本。饮食均衡健康，学校旁边一些来路不明的零食，不要去碰。

财富需要能力。中国古人说，书中自有黄金屋。意思就是从教育中获得的能力，可以让一个人致富。现在是知识社会，知识的更新迭代非常快，对学习能力的要求更高。教育中的优胜者，更大可能成为财富上的优胜者。一个人不学习，可能理解不了概率，无法掌握因果律，不能及时纠正自己的错误，也更没有耐心。财富不太可能看得上他们，意外发了财，他们也守护不了自己的财富。所以，好好学习吧。学习得到的不仅是分数，这些分数将来会变成财富。

最重要的是，财富需要一个人有信用，说话算话，人品过关。否则，交易就很难完成。也不可能有高质量的合作伙伴。有些骗子，有些偷鸡摸狗的家伙，暂时得逞，但一定要知道，那并不持久。只有信用，才能让你才久保有财富，你才能享受到财富。

有意思的是，处于你这个年纪的小朋友，是最不讲信用的人群。说好最后玩10分钟，玩了1小时，被纠正还会生气翻脸（似乎违约还挺有理）；父母老师一不留神，就随便应付作业，偷玩游戏；轻易地下决心、许诺，但更加轻易地忘掉决心与诺言。这些事情也会发生在你身上，不必害怕，因为这也是你当前重要的学习内容，没有小朋友天生讲信用，人天生都爱偷懒与耍赖。当你自我约束的能力加强，自己应该完成的任务无须他人监督，你的承诺都做得到。那你就得到了最重要的财富技能。你可能已经制定了自己的暑假计划，高质量完成它，借此学习信用。

祝你暑假开心。

连岳

   

推荐：[人生的非线性回报](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632436&idx=1&sn=b5624772f98250d481a8ce3235da4310&chksm=bd7e372a8a09be3c31584d26820d0120e64649eda170383c5f2509f586502fff27fac389b683&scene=21#wechat_redirect)

上文：[十一抽杀律之下的操练](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634079&idx=1&sn=26011dc086ec96c90e72a4a7460557b5&chksm=bd7e3d818a09b4974df11c1b97659ef98a5626db536d0fda0158671d3bedd0a7c3744750a450&scene=21#wechat_redirect)
