---
title: "好工作的两个标准：高收入，硬纠错"
date: "2019-07-04"
---

Rene Magritte，The magician

  

关于写作，昨天说了一句话，被一位读者挑战了：

“‘我只知道写作这行，绝大多数人一辈子是白忙。’

这话有点让人难以信服。

一、靠写作吃饭的人好像很多很多，出书的人很多很多，无利不起早吧？发大财的确实不多，但如果说这些人白忙，不太相信。

二、写作这行，绝大多数人一辈子白忙？既然一直都是白忙，这些人为什么要写一辈子？仅仅因为喜欢写？”

这两条怀疑都是误解，这种误解不仅存在于写作这行，还存在于其他各行。这种误解也是一个人持续犯错的原因，所以很值得回答一下。

书籍自古以来令人敬畏，没有出过书的人，至今仍然如此，认为出书既神圣庄严，又名利双收。其实，只要给足出版社钱，水平再烂，都可以出一本书，印书是成本极低的事，不过是用油墨把纸搞脏而已。

就是那些出版社主动出版的书，大多数的命运也是无人关注，最后变成可回收垃圾。每年海量的出版物，为了争夺有限的读者，其营销已经变得比较猥琐，体现为作者和他的朋友，在书籍的腰封上，在各类宣传上，进行毫无节制的吹捧。似乎作家有吹牛特权，而且脸皮都还比较厚。我接触越多的作家，我就越不喜欢作家这个群体，其诚实程度低于其他行业，其虚荣心又远高于其他行业。

很多水平很低，没有读者的作家，他们确实会写一辈子，而且他们比高水平的作家更自信，更自恋。这只能理解为智商问题。

智商正常的人，在收到犯错的反馈后，将调整自己的行为。比如你做生意亏本了，你分析原因，争取下次盈利，如果持续亏损，你会止损，不输光所有本钱。一个作家，如果他的写作没有收入，没有读者，作若干次尝试后，接受自己没有写作才能，去作别的行业，这才是正常的反应。但反常反应的作家却是这样：谈钱？太俗气！作家穷是应该的。没有读者？那是这个时代太庸俗太浅薄，后人将会发现我的价值。或许极少数作家是后人发现的，但大多数作家被忽视，确实是水平太烂，没有亏待他。不承认这个概率的人，只能一直重复相同的错误，以期待不同的结果，变成爱因斯坦所说的疯子。

衡量一个工作好不好，可以用这两个步骤：一是它能带来足够的收入养活自己；二是纠错机制强，标准的主观成分低。作家这行，两个标准都不符合，不是个好工作。所以聪明的作家都有防备手段，他们一般把写作当成副业，主业挣一份收入，至少维持平均生活水准，写作成了，是额外的收益，不成，也不至于太惨。

写作不是好职业，但是这不妨碍你训练自己的写作水平。行文流畅，逻辑严密，表达清晰，这是你思维能力的体现，成为任何一行的精英，都应该具备这种写作能力。

  

推荐：[当老师不容易，道理讲透也不容易](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628066&idx=1&sn=77a0388a275f2ec1ef89cad7cb835855&chksm=bd7e263c8a09af2ac2b394f1b3d686c4007ffaf5cb58bfbc841f7bb3eb0bd70d8adea8eb2a69&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[高收入的方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634056&idx=1&sn=46d1214ec14b220702a2116ef3c2a424&chksm=bd7e3d968a09b48077e3f580e68ccfca2244204b71d30f4ed259475e863c2be9a895d6561e97&scene=21#wechat_redirect)
