---
title: "幸福的成本并不高，几乎人人可得"
date: "2019-07-15"
---

 Samuel Peploe，Interior with Japanese Print

幸福需要一定的成本，基本的衣食住行解决，即可。这其中，又以住的成本最高，但够一够，基本的一套房，只要认真工作的人，是没问题的。实在不愿意承受压力，也不想继续提升自己的能力，往级别更低的城市迁移，总有一套房子你承担得起。

这是中国人第一次普遍拥有自己住房的时代，只是房子在哪里而已。换言之，想感受到幸福的物质基础，容易达到，成本并不高。只有一套房子的阶层，幸福感可能是比较强的，下了班，打牌聊天，喝喝小酒，跳跳广场舞。财富再往上增长，对人的要求就会严苛得多。

只有一套房子的人，或者能力只能够买一套房子的人，却容易在认知上犯致命的错误，从而葬送自己的幸福。

常有人留言，预测房价太高，想卖了自己住的唯一的一套房子，在低位再买回来，这样就可以赚一大笔钱。

还有另外一种情况上，手头有钱，能够买得起一套房子，但是预测房价将下跌，所以想等一等，买更大的。

如果事情按照他们预期的发展，那确实是好投资。但投资反人性的地方在于，在做一个决定之前，要想一想负预期——即事情不按自己的预期发展，我能不能承受这个成本，自己输不输得起。举一个极端的例子，抛一枚硬币，猜猜头像是不是向上，猜对了，给100万，猜错了，就得死。赚这100万的可能性有50%，但不会有人玩，因为游戏规则让你意识到自己输不起。

如果负预期能够让自己的财产清零，那么，即使可能性低至1%，你也不应该去尝试。在99%的胜算面前，你都不能忘乎所以，押上一切。这就是幸福生活该有的认知水平，遵守它，你就会有纪律，不会输掉自己的幸福。

你只有一套房子（或买一套房子的钱）,你押房价下跌，想搏一个价差。你预测的准确度有99%吗？可能没有。当负预期一发生，你的处境就变得很糟，或换更小更差的房子，或者索性失去房子。这对自己，对家人，都是一个大折磨，而且这折磨延续的时间还很长，痛苦指数非常高。遗憾的是，这种人还不少，本钱小，输不起，但又太固执，太自信。这种性格，这种思维方式，都是毁灭财富的，幸而本钱变大，他一把把全押，清零的那一次一定会到来。这种状态，永远生活在恐惧当中，怎么可能幸福。

财富与幸福是同源的，就是从一个人负责任开始。一个对自己，对家人负责任，就会围绕着最坏情况建立防御体系：我身体垮了，家人很麻烦，所以会克制自己，健康生活；家人流离失所，将不安、焦虑、痛苦，所以一定要给他们一个窝。一个负责任的人，将犯最少的错误，而这就是巴菲特所说的投资真谛。

一个人靠谱，踏实地工作，不犯大错误，负起责任，慢慢积累几十年，不可能穷，也不可能不幸福。处于不败之地，人生将有更多更好的可能性。

  

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[说说优待外国人事件，潮流已经变了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634191&idx=1&sn=406221b37faafa00daaffcde2d79e25c&chksm=bd7e3e118a09b7077be54cd9c6472cb46dcff0a198ee6ae7a01cb93c2d45e94e1bfee44572c8&scene=21#wechat_redirect)
