---
title: "当我们成熟时，就得为理想而活"
date: "2019-07-01"
---

Rene Magritte，Favorable omens

  

人生总有黑暗期，把世界想得特别坏，这也算是认知的一个阶段。与一般人想象的相反，它往往发生在青春时期。

正如一位18岁青年的留言，其中有这样的语句：

“我若要想去追求绝对的理想主义，我的道路只有一条，走向毁灭。”

“我觉得真正的理想主义，绝对的理想主义它应该是容不得现实中那么多的丑恶吧？”

这位少年的父母看了会慌张。可能就要反省自己做得不足，以至于让孩子有什么心理创伤。我觉得没必要，我们都经历过18岁，也曾对世界放过这些狠话。在那个时间段，世界是对我们最好的，生活有人供养，每天也就读读书，或许还开始了恋爱。对世界的这些黑暗想法，感觉完全是恩将仇报。

这其实是对独立的害怕。人生每进入一个新的阶段，要离开之前的舒适区，总是会害怕的。就像小朋友第一次去幼儿园，哭得天昏地暗，仿佛生离死别。

  

18岁的孩子进入真实的世界，不好意思哭，只好放狠话，视角特别黑暗，诬告这个世界要吃了他。有人过了这个阶段，很懊恼，哎呀，我原来怎么这么幼稚，又爱拗造型，想想都脸红。其实这经历让人知道自己更曲折的表达方式：一个人处于恐惧、无能与无力的状态下，往往就要找个替罪羊，将情绪发泄在他身上。8岁是哭诉父母，18岁时是谴责世界的黑暗，28岁开始有伴侣可怨，38岁就得责怪8岁的孩子不争气。

  

人必然要经历幼稚，走出幼稚的时间短点就行，否则，黑暗情绪就会一直延续，毁掉自己的一生。

当我们年轻时，可以为理想去死。而当我们成熟，我们就得为理想而活。早点成熟吧。最好在30岁以前。

值得庆幸的是，生命的本能让年轻人终究还是保命的，不会轻易去死。对于人来说，命是最重要的，如果理想让人一定要放弃生命，它就在剥夺人最宝贵的东西，沦为最大的毁灭者。在逻辑上也不通：伟大的理想是让理想主义者都死掉，这不是让对手不战而胜吗？

当然，都听逻辑的，人就不是人了。少年的黑暗时光，多少都要经历，你如果正处于这个阶段，我建议你实行罗素先生的投降法：多么黑暗的力量，都撑不久，我们比它活得久就好了，不如先投降吧。所以，你认为世界很黑暗，现实很凄凉，那好，先不硬干，忍耐一下，看谁命长。罗素先生的话当然是开玩笑，但方法论极其正确，你要活着，才有其他一切可能。他还严肃地表达过同样的意思：我不会为理想牺牲，万一，这理想错了呢？罗素活了98岁，可能和他这种好心态有关系吧。

一个18岁的青年，认为世界一片黑暗的同时，我建议你谈谈恋爱，如果还在接受父母赞助，那完成他们的要求，比如把书读好，契约精神都没有，怎么好意思批判？随着年龄的增长，找份工作，认真赚点钱，有钱了，就享受一下生活，那时候，你忽然觉得，花花世界，美不胜收，自己也为这个美好的世界尽了一点力，挺好的。

理想主义者，最大的忌讳就是苦哈哈，惨兮兮，那样一点没有说服力，理想主义者，应该力争快乐、健康、富足，这样才能当理想的代言人。

  

推荐：[在大学，那些应该做的事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628977&idx=1&sn=29fbf0d749aa58d5e8d962856a59ced6&chksm=bd7e21af8a09a8b904e4dd097cf742c44dd9ab9e92f9905e945899bf55b0aa3972ed897d123f&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[谈谈特朗普的改变，以及理想主义者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634027&idx=1&sn=ef55c812b7adb81c7167ae848b0d3df0&chksm=bd7e3d758a09b463c7fe605b2363fb6e181b20f735531cda87d9a6782c9debbf8549c17a5841&scene=21#wechat_redirect)
