---
title: "我们为什么不爱自己的工作？"
date: "2019-07-17"
---

Eric Ravilious，Dangerous work at low tide

  

这几天，收到几条对自己工作的不满、怀疑与抱怨：

有深圳的软件业者，为了买房，想创业进入母婴行业与食品行业。

有腾讯的硕士程序员觉得自己不能“游刃有余”，成长空间不够，打算考公务员。

有个厨师想交5万元培训费，学编程，去日本赚了钱再回来做厨师。

应该说，这些抱怨经常出现，因为别人的职业更美好，这是一个典型的思维误区。人对自己所从事职业的局限性，有比较深刻的认识，甚至会夸大这种局限，这也是一个有利于自己的借口。人对他人从事的职业，印象来自其中的高手和成功者，会夸大其美好程度。在这种变形的对比中，怨气自然会加重，改行的冲动也更强。

对比是认知的重要手段，越精确、越严密，则对比的效果越好。所以在对比之前，都会强调“在同等情况下”。一个郁闷的程序员，不应和一个飞黄腾达的公务员比，应该和一个郁闷的公务员比，如果在此时你还有强烈的角色转换冲动，那可能比较真实。我是这个行业的普通人，那就应和梦想行业的普通人比，处境有无改善，才体现得出来。我相信，对比的结果将显示，很多梦想的行业将不再是你的梦想。

人进行另外一个行业，处于劣势，因为你是新人、是业余选手，向资深的专业选手挑战，胜算显然低一些。当然，如果你是一个绝顶聪明的人，很多规律可能不适用你。但是一个绝顶聪明的人，一般在自己的本行也能享受成功的乐趣，改行的冲动反而不大。

投资家索罗斯，无论喜不喜欢他，可能都得承认，他是一个绝顶聪明的人。可他有一个特点，就是真诚地承认自己经常犯错误，自己有很多弱点。这可能是聪明人的特征，知道自己的智力在巨量的未知与不可预测的随机面前，有时候不堪一击。聪明人不可能没有风险意识，不可能不防备失败。而聪明人最大的风险就是太依赖自己的聪明。

对待自己的工作，最好的办法就是精通它。而不是不停地逃离。对工作最大的误解，就是认为自己必须喜欢工作。没错，很多工作是因为兴趣而进入的。但是再有趣的事情，重复的时间够长，都不会有多少爱。工作出色的人，往往不靠爱这种激情。

人爱的不是工作，人爱的是工作给自己带来的东西。工作有了收入，你就有基本的独立，你买到了工作之余的时间，可以阅读，可以思考，可以旅行，可以做自己喜欢的事。如果你爱一个人，有了家庭，工作让你能够履行自己的责任，工作是老婆的新包，是孩子的奶粉，是每个月的房贷。所以你不必爱你的工作，也可以把工作做好，做成业内高手。

你每天早上匆忙去工作，比约会还急，你并不是爱工作，而是爱你刚刚离开的家，爱那些你爱的人。想清楚这点，对工作就不会不耐烦，也知道工作没和你谈恋爱的义务。

  

推荐：[活得贵一点，是每一个人应有的追求](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627531&idx=1&sn=9882ca07a2ce9a57e51553d3bb98443e&chksm=bd7e24158a09ad03db9c3ce100100492a510cff6f35a531be024dc4f7f61e42cadaf9d5ec370&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[幸福的成本并不高，几乎人人可得](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634199&idx=1&sn=7b187c8de5f4697fa643aa6cfa4eb867&chksm=bd7e3e098a09b71f1bd335e3da51f62ca56cd81c3d1b89a5ac9b92ffaadaf9d4a1a361e78ae4&scene=21#wechat_redirect)
