---
title: "我最怕的一个问题"
date: "2019-07-25"
---

Rene Magritte，The seducer

  

我最怕人问一个问题：人生的意义是什么？

人生是有限的一段时空，我们由一粒受精卵分裂而成，最后肉体化为虚无，然后在记忆里消失，从无走到无，这百来年，比做梦幻泡影，如露亦如电，是很贴切的。老子说，死而不亡者寿。但像老子一样一直被人记住的寿星，少之又少，那不是常人可及的人生意义。

把时间拉得足够长，长过我们一生，不得不承认，人生在死亡之后，意义就消失了。当一个人心情低落，厌倦，想放弃，我很怕告诉他这种答案，有时候真相未必有利于我们的生活。

但你在精神强劲之时，却必须、必然知道这个真相：生命这棵韭菜，死亡的镰刀必将收割它。一个人知道自己生命有限，这是好事情，它让你更珍惜当下。如果你确信自己明天会死掉，今天怎么会和爱人吵架呢？你们偶尔情绪失控，吵完架后想想假如明天会死，估计和好的速度将提升100倍。

时间不会顾忌你的情绪，它持续流逝，我们很像人形的沙漏，无论你当下的情形如何，沙粒恒定下泄，我们总是在经历微型死亡，过去已经死了，未来还是虚无，唯一存在的就是当下，当下没有把握住，我们就等于一个死人。

人和当下的关系，就是人和一切的关系。知道这点，过去的懊悔，未来的焦虑，就没有那么大的杀伤力。和当下处好关系，就有一切满意的关系，我们的精神将圆融而不分裂。

一直否定自己的当下，一直逃避自己的当下，你和自己，你和周边的人与事，你和未来，都不会有满意的关系。

几天前，有位姑娘感到沮丧，别人轻而易举的事，她花很大力气也做不好，因此想逃脱管理家庭的店铺，去找自己更适合的工作。这种沮丧感是常态，把它理解成当下给自己的任务，你就不会觉得挫败，而会想办法解决它。所以我建议她好好在店铺中磨练技能，收获自己的轻而易举。

一个小学生一边做暑假作业，一边想着玩，有沮丧感。而监督得抓狂的爸爸妈妈，沮丧感更强。这种关系广泛存在，某种程度上，我们都是小学生，也是监督者，想逃跑的沮丧，想控制逃跑者的沮丧，兼而有之。这个任务其实告诉我们很多：你可以理解人性，从古到今的小学生，及其爸妈，都是一样的；你可以理解学习模式，它轻松不了，就得解决一个接一个烧脑的题目，人最后的竞争力，是解决问题的能力。解决得多了，轻而易举，力气还小的人很羡慕你，以为你天生如此，其实主要是你练得多，没有逃跑。

人无法从当下逃跑，人是当下的总和，不解决当下的问题，明天的问题更多。就像今天不做作业，明天要做的作业更多。

完成今天的作业，解决今天的问题，这是行动，也是意义，这是当下，也是一生。越能把握当下，意义越容易涌现。

  

推荐：[人生真辛苦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623396&idx=1&sn=71d7795bca4dce00e4683f10ed198a41&chksm=bd7e0bfa8a0982eca8fd535b06fcba6b282e3259faca4b7ce7f5c937650c1aa1738fac1c96cc&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[亲子关系进入低潮，说说惩罚的原则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634314&idx=1&sn=431dd85cde9b62f3dc795b5712465c9e&chksm=bd7e3e948a09b782cc1f59695d82907c3fe625c32908370c68cf6e6b00b63f7a6bfe0332e204&scene=21#wechat_redirect)
