---
title: "我爱你的我，交换一个你爱我的你"
date: "2019-07-28"
---

  Nicolae Tonitza，Girl in White

  

我拥抱你，我的爱人，我的好朋友，这是人类最常见的动作。

可是你仔细分析拥抱这个动作，却会觉得有点不理解，它耗费了能量，将双方的衣服搞皱，动情时甚至泪水洒在彼此身上，但没有任何物质的、有形的产出，拥抱完的两个人中间，也没多一片面包，多一颗蛋，依然只是空气。

拥抱的产出是无形的。孩子伤心，抱抱他，他的伤心减小，我的担忧也减小。爱的人刚好走过身边，一把抱住，她的笑意增加，我的幸福感也增加。那些可以拥抱的人，那些接受自己拥抱的人，拥抱不会产生悲伤，它永远只有激励、爱、抚慰，和解。无人可拥抱的人，一丝力气也不会浪费，却是最悲惨的人。

交换拥抱让人变得温暖，拒绝交换拥抱让人变得冷酷。

有形的交换，是我们熟悉的市场，它给我们带来财富。对市场的最好解释就是：一个自愿交换的分工社会。自愿而不分工，则什么事都自己做，耗尽时间精力也做不了几件事，简陋而贫穷；分工而不自愿，人无法从事自己擅长的事，是效率低下的奴隶社会。自愿交换的分工社会，工作越分越细，合作链条上的人越来越多，这除了提高效率，增加财富，还保障了和平，增加了宽容，毕竟谁也离不开谁。

无形的交换，也遵守这个规律。我爱你的我，交换一个你爱我的你。只有把彼此的份内事做好，爱才会像财富一样，越交换越多。

爱一个人，推敲下来，最终似乎并无收益，他将慢慢老去，然后消失。你投入了巨大精力抚养的孩子，绝大多数也只是普通人的命运。为什么这种行为模式代代相传？那是其中隐藏着大收益。用养宠物来解释，可能更好理解，你不能指望你的狗你的猫为你养老送终，它们终生是文盲，在智力学识上不可能有作为，你养它，是你在它身上感受到了你被需要，你很重要，你是它的唯一。

  

人当然比猫狗的潜力大得多，交流也丰富而多元，但其中的情感交换差不多，最终的结果是次要的，爱本身，爱的过程，就是回报。孩子努力了，他是学渣，父母也是爱的，因为他努力却没回报，爱得尤其多一点。你和老友拥抱再见，可能之后不会再见，搞不好是此生最后一见，有什么所求？没有，拥抱本身就是目的，我是一个值得你爱的人，谢谢你的接纳与肯定，如此而已。

我的意义，我的爱，在你身上，你接受我，我才有意义。学着去爱人，这并不是虚指，爱被人接受不容易，你要可信，你要踏实，你要有能力，你还要学会拥抱。能够爱人，就证明你有价值。

  

推荐：[无论有没能力的父母，传递焦虑都是最差的教育方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630502&idx=1&sn=fa35a8175e2e114d8567c8bcaeb5e426&chksm=bd7e2fb88a09a6aec97e321983298d52388e5d0f2d9a647ff858d642dac0658edb530222c1c9&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[爱你的人有权利听到你的呼救](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634343&idx=1&sn=b336ea9461da0382aa1c12216fa76d83&chksm=bd7e3eb98a09b7afaa4f5c44e1cb2344f809015adc02f92dc0629c3ea9be465e865c79702df0&scene=21#wechat_redirect)
