---
title: "有些真相没人明说，但你却要明白"
date: "2019-07-30"
---

Joaquín Sorolla，Midday at Valencia beach

  

人的认识很奇特，有些事情人人在做，但却没人会承认。指责这种行为虚伪，失之简单，更准确地说，它在委婉地表达人类特有的处境：我知道有些事情会伤害你，但是这伤害是你必须承受的，但愿你也知道，并从这种伤害中尽快走出，获得平静与力量。

有个比较残酷的真相是，人在成长中，你都会感受到某种程度的伤害，但是别人却有这种伤害你的权利。听起来比较绕，让我给你举个例子。昨晚我在湖边散步，照旧有很多人在钓鱼。长期以来，我几乎没见过鱼上钩情景，昨晚遇到了，有位大叔钓到了一条食指大小的鱼，我很兴奋，真诚赞叹，鱼真不小，这是什么鱼？大叔全程冷漠，完全不理睬我。我被拒绝沟通，有点小小的尴尬，可能受到非常非常细微的伤害，但我知道，大叔有不理我的权利。

又走了几步，我就理解大叔了，甚至对他抱有歉意。另一位钓者正在收拾战利品，准备离开，他收获了七八只鱼，其中三四条小臂粗细，非常壮观，我们愉快地交流了几句，他一直在假谦虚：哎呀，技术一般，只不过运气好！运气好！哇哈哈哈。这笑声那位冷漠的大叔也听得见，刚才我夸他那只小鱼，可能他听起来言过其实，像是讽刺，受伤的反而是他。

由于无知、误解、感受不同、标准不一，人与人之间的交往存在大量的伤害，且不可避免。一个人心智成熟的标志，就在于能够判断出他人的拒绝、不理睬、不答应，这些不作为在其权利范围，那么，我感到受伤也只能接受。最典型的就是求爱被拒绝，痛苦指数非常高，有些脆弱的人可能从此沉沦，但我们得承认：拒绝他人求爱（在此事上伤害他人）是一个人的权利。拒绝他人的请求，从借钱到商业合作，都会产生一定程度的伤害。

很多人号称自己不会偏心，尤其是父母，这其实不太符合事实，偏心其实就是偏好，没有偏好的人不存在，只要有两个孩子以上，偏好就会产生，你或偏好排序、或偏好性别、或偏好品格才能。好父母对自己的要求，应该是追求更合理的偏好，品格才能最出众的孩子，尤其爱他，偏好他，偏心他，人们反而觉得公平正义，观感不差。有些家庭，为了自己积聚的财富与影响力不耗散，也往往让最有才能的孩子继承主要家业。原来的皇位继承，是如此，把江山平分给孩子，国家很快就消失了。现在的公司继承，也是如此，平庸的、不成器的孩子，如果染指公司运营，再好的公司都会垮。

一个人正确行使偏好（偏心），要逻辑自洽，即允许他人同样行使偏好（偏心）。我可以拒绝你，你也可以拒绝我。我如何对待你，允许你如何对待我。只要偏好（偏心）是对等的权利，就没有问题。这也正是人类社会运行的规则。

  

起破坏作用是单方面的偏好（偏心），从小虐待孩子的父母，却要求孩子必须孝顺；从小被歧视的女孩，没分得一分家产，却要求她牺牲自己供养原生家庭。最终让人受伤的不是偏好（偏心），而是不对等关系，是强迫关系。一个人若被这种强迫关系绑架，挣脱不了，有双倍的精神痛苦。

偏好（偏心）不可怕，人都会偏好（偏心），也都会被偏好（偏心），这就是人，这就是真相，人必须在这种环境中成长，只要坚守对等原则，就不会受伤，得到爱，我应该回报，你伤害了我，我可以不理睬你。

  

推荐：[有相信的能力，不必担心没有好爸爸](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632772&idx=1&sn=dacb374fe8f2a5fcea472039e612eb79&chksm=bd7e309a8a09b98c3d49bcebaacc05b1ed86958b87329c6b372cac9039818e6233b15e6a0c5d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你难免也受过伤，这是最好的疗伤方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634360&idx=1&sn=fe10c01dc4a1496ad5cefb72d1bba68a&chksm=bd7e3ea68a09b7b0360a350d9f9a9ea790adbd2e5509f593786c253ab91bf5380b8635dff98a&scene=21#wechat_redirect)
