---
title: "爱你的人有权利听到你的呼救"
date: "2019-07-28"
---

J.M.W. Turner，Sun Setting over a Lake

  

连叔，

三年前我给你留过言那时候我还是一位实习生，当时刚到社会觉得好难，但是不停的安慰鼓励自己，对未来充满希望。

现在的我新婚半年，这个男人一喝多酒就对我百般羞辱和谩骂，我原本以为我的妥协和隐忍可以改变这一切，以为我们的生活会越来越好，就在昨天夜里又一次的让我体会到士可杀不可辱，这样的生活让我对不起每一位爱我的朋友和亲人和我自己，我没有离婚的勇气，因为我不敢想他的父母和我的父母知道我们离婚会是什么样子，我想离开这个世界，逃避和摆脱这一切，想到我离开后我爸妈的样子，我只能痛哭，我见过我的一位姥姥在前年的时候失去他的女儿后的样子，我真的这样做了，我的爸妈又会是什么样子……（现在痛苦难过的时候不再发朋友圈不再发微博，在连叔这里说了些自己的心里话，还希望没有给您传递负能量）

我也不知道往后我会怎么样，我希望世界上真的要少一点再少一点痛苦的人，希望大家都可以简简单单快快乐乐的。

缘来是你

  

* * *

缘来是你：

你很善于替他人考虑，你怕给我带来负能量。

这么难过的事，当然是负能量。不过，我们把它梳理清楚，解决你的难题，有同样的难题的人得到启示，负能量就转变成正能量。如果你替连叔想得过多：他应该只喜欢开心的事吧？我的痛苦还是不要麻烦他。我会不会感谢你，觉得你懂事？不会的，我只是觉得你小瞧了我。

你的父母，你的公婆，你始终隐瞒他们事实，以为他们接受不了，解决不了，无论多爱你都束手无策，最后给他们一个震撼性的、无法挽回的结果，比如自杀，比如婚姻长期痛苦后他们才发现。他们将伤心自己不被你信任。越爱你就越伤心，爱一个人的最大标志，就是不忍他痛苦。

也许你认为了解父母的价值观，他们可能不太愿意接受离婚，认为它丢脸，羞耻。但这或许是你的误解，他们并不是那样的人；或许你低估了他们的学习能力，当知道自己心爱的女儿婚姻不幸时，他们的自我纠正能力大得惊人。你得给他们知道真相的机会，现在手机录音这么方便，悄悄摄像也非难事，你丈夫对你谩骂与侮辱，呈现给他们。告诉他们，你想有所改变。

万一，他们体现得很冷血，认为你再惨也不能改变，你也不要失望，那证明他们并不爱你，你也不必考虑他们，按自己的想法去做就是了。

你的这种隐忍，其实是被吓得僵化的体现，以为自己装死，天敌就会离开。这只会起到两个作用，一是欺骗那些爱你的人，他们以为你婚姻正常；二是纵容伤害你的人。恶并不是存量，用完就没了，那你可以隐忍。恶是癌细胞，是增量，越用越多，你越隐忍，伤害越多，直到最后杀掉你。

婚姻的成本很高，时间，情感，金钱，都是大投入，当婚姻出现不可原谅的错误之时，损失厌恶心理将让很多人失去纠正与逃生能力，反而不停增加投入：再过几年他就好了吧？生个孩子那就会负责任吧？孩子大了他就不会侮辱我吧？他老了就会慈祥吧？最后，坏人非但不会感谢你，反而认为你不过就是软弱无能，离不开他而已。

识人能力随着年纪慢慢增长，人在20来岁时，对人的判断，容易出错，这是成长的代价。那些恋爱时间短，对人了解不够不全，在激情状态下进入婚姻者，运气差的，发现自己走眼，所托非人，那成本就会相对高一点，结束一次婚姻，要花半条命，但总比浪费整条命更好，趁年轻留着半条命，很快可以恢复成一条命，然后因为人生丰富，体验了很多条命。

祝开心。

连岳

  

推荐： [赢了道理，输了爱人，那并不是爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634268&idx=1&sn=512a8932b13e316a06b33f9a64cdb5e1&chksm=bd7e3e428a09b75413205912ce967e49445acf7ccf5049c9921f0770af943f372620953ada7a&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[左宗棠与李嘉诚的方法论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634333&idx=1&sn=22ec5ae3042b27976bc468f236a031ca&chksm=bd7e3e838a09b795c7b5d620e4a36ba95f580257b84945b225b55ac41f2e37cbe2731011b15d&scene=21#wechat_redirect)
