---
title: "脾气太坏是病，脾气太好也是病"
date: "2019-07-13"
---

Tsuguharu Foujita，Canary

  

连叔，

能不能说一说如何管理情绪。感觉成年人问这个话题很不成熟。可是，这个困扰了我多年。最近更是很痛苦。一直以来有什么不顺心的事情，我就会发泄出来，发泄了就过去了。老公脾气很好，但是他会不理我。他说他要消化我的脾气。我已经比没结婚前好很多了。可是，现在有宝宝了，婆婆从老家过来给帮忙带孩子。有时候观点不一致或者别的事情，特别想发脾气，想想后果还是算了，毕竟不能在老人面前发脾气，我也不想老公为难。可是憋在心里很痛苦，我想去娘家住几天，可是快上班了，这长时间的相处，我怕把自己憋出问题了，我想请您给我指点下。不知道我说清楚了没，我心里很憋屈，感觉无处释放，盼回复，谢谢。

小维

  

* * *

小维：

脾气是人的一个属性，就像火一样，怎么安全地使用它，是人的一大挑战。

对于你这样太爱发脾气的人，有机会憋一憋，其实是好事，这创造了机会让你学习控制自己。除了精神出问题，人都有控制脾气的能力，所谓的脾气不好，只是借口而已。脾气再不好，在领导面前，在警察面前，在法庭上，哪敢发脾气？有些人在家脾气暴躁，出门可乖呢。这说明他们能够控制自己的脾气，不能控制，只不过是吃定那些能够欺负的人，主要就是自己家人。说得严厉一点，这是人品差。

一个脾气太坏的人身边，往往都有一个脾气太好的人。就像你一句带过的丈夫，专门消化你的坏脾气。这些人人品好一点，但也不正常，他们不敢用脾气维护自己。当自己被侵犯时，适当的愤怒与冲突，是维护自己权利的必要手段，这些手段全放弃，什么事都憋着，成为没有脾气的受气包，他就把你的坏脾气越养越大，你发泄完，爽了，没事了。下次，就需要更大剂量的发泄。这和吸毒一样，而你那没脾气的丈夫，就是提供毒品的人。天长日久，这样承受他人坏脾气，也会心理变态。

  

家里有一个脾气太坏的人，脾气太好的人要反省，是不是自己太懦弱，该出的声不敢出，该吵的架不敢吵，以至于一步步沦陷，陷双方于不利不义且有病的境地。

当然，现在出一点问题，就有人偷懒地建议，去看心理医生。我觉得没必要，现在心理医生太多，良莠不齐，莠大大多于良，很多人没病看出了病，小病看成了大病。人还是要靠自己，关于人，心理也罢，宗教也罢，世上有万千论述，都在讲解如何控制自己的脾气。发脾气看起来是小事，其实是大学问，也是人人要面对的必答题。

能够控制脾气，也就能够控制自己的人生。在中国的儒释道里，这也是不停重复的大主题。孔子的人不知而不愠，老子的挫锐解纷和光同尘，讲的都是自制，乱发脾气于事无补。佛祖更是把嗔当成人生的苦源之一。觉得自己脾气不好，但又不能马上控制，“憋”得难受，不要觉得意外，这本来就是一件很难的事，花个10来年，半辈子学会，应该的。只有脾气不好的人，才指望自己马上学会，不然就要冲自己发脾气。脾气不好，总的来说，就是要即时满足，没有憋一憋，等一等的能力。多憋几次，有好处，耐心会增加，也知道好好说话的力量。

祝开心。

连岳

  

推荐：[发财之路从来不会太早](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634096&idx=1&sn=6b4d7b553ec109e736a7a26b060bc06e&chksm=bd7e3dae8a09b4b836764285e6c3f3a605674a200bdc4f971c37568d4ec786af324bfed5e5cd&scene=21#wechat_redirect)

上文：[这可能是人类史上最酷的首富](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634172&idx=1&sn=57f03e95066125d25b07a970f5f8616c&chksm=bd7e3de28a09b4f4bd2def299ef0c7a786f406fdfc5b66c2b8dacd80619b52c7856719df8f6c&scene=21#wechat_redirect)
