---
title: "至少赢一次，站在马太效应的前半部分"
date: "2019-07-18"
---

Isaac Levitan，Sea by the coasts of Finland

  

马太效应人人听说过：富者越富，穷者越穷。但理解它的人未必多。

理解马太效应非常重要，它可以解释世上很多事情。马太效应是对世界的规律性认识。

马太效应总是令人想到贫富悬殊，产生不愉快。其实从经济学的常识来看，经济越发达，贫富悬殊往往越大。旧石器时代，人类的财富很平等，大家都可捡块石头。高度发达的市场经济，与超级富豪比，工薪阶层都非常穷，而且差距每一天在拉大。但无论均贫富的平均主义如何违背常识，它也是长期满足人类偏见与激情的一个口号，所以，马太效应总是被低估的。

马太效应有一些变形的表述，让人更容易接受，比如：强者恒强，弱者恒弱。比如更直白的：你大爷永远是你大爷。它们都表达同样一个意思：获得领先优势者，将更有可能扩大优势。你可以找到很多例证：在城市化过程中，那些领先的城市将吸引更多的资金、人才、技术，而落后的城市将失去这些；在股票市场上，优质的股票涨幅总是比劣质股票强得多，劣质股票更大的可能是一直下跌，它们的股价不会平均一下。你仔细寻找，在人类社会的方方面面，马太效应无处不在。

既然是规律，人就应该顺应它。要成为马太效应里的富者和强者。具体如何操作呢？有一个可以量化的指标：至少赢一次，这样可以告别失败者心态。

孙正义曾经非常成功地运用过这个策略，他收购的一家公司，业绩在行业内一直排第三，士气低落。他的要求很具体：请你们振作精神，至少当一次第一，只要某个月的第一就行了。达成某个月的第一后，有意思的事情发生了，大家不愿意从第一的位置退下来了，从此长期是第一。

一个人成为马太效应里的富者和强者之前，他从来不知道富者与强者的滋味，没法根据这个做出判断。所以第一次经验很重要，只要赢了一次，第二次就容易得多。这就是韧性和不服输的重要性。有些人很聪明，但是退缩，低自尊，要人长期扶着才能站立，你手一松，他又从墙上滑下来，聪明最终还是没用。聪明人太多，但成事的很少，就在于咬牙要赢一次的狠劲并非每人都有，相反，悲观失望，责怪他人与世界对自己不够好，却是普遍的情绪与借口，至少赢一次的任务无法完成，他成为马太效应里的穷者与弱者。随着穷者与弱者的经验越来越丰富，躺得越来越舒服，赢一次的任务就不可能完成了，而且他会告诉任何人，包括他的孩子，这世界上，没有赢一次这种事。他的有限会把自己变得更有限，就像蛇吞噬自己的尾巴。

第一次完成，总是难的。第一次赢，更难。这种难，在你经验之外，对你来说，是无中生有，从零到一，有各种不喜欢、害怕，总是想着要逃跑，但它是你的必要之难，无论如何，都得完成，至少赢一次。

  

推荐：[万科会死吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630789&idx=1&sn=7b15973a0c47a18f7b22d4760a28cae0&chksm=bd7e28db8a09a1cde7f20a3b6596c5f20c1cdb23e425f398cd7ec9c3582f64c43f2baf054931&scene=21#wechat_redirect)[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630342&idx=1&sn=b6fc272b084b5e203f7adaca78ea6061&chksm=bd7e2f188a09a60e48bcedfab393f5c6d6e61248067bfcbdd50fd84df83b0d2e9b15424763a4&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我们为什么不爱自己的工作？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634213&idx=1&sn=8f3525d051cf764ef1db4497b4c3e6ad&chksm=bd7e3e3b8a09b72d0d83de40f56ed65a1fcfeec2d42ada8720275e7964837ebb345b4efd7ea6&scene=21#wechat_redirect)
