---
title: "装是坏策略"
date: "2019-07-31"
---

 Henri Matisse，Guitarist

  

人获得财富、才能、地位，第一步都是储蓄。你的所得比你的花费多，积攒可使用的能量，雪球由小滚大。

过程很辛苦。以存钱为例，年轻时，收入本来就低，强制储蓄存不了几个钱，一个月，两个月，甚至一年，攒的数目也不大。但其更大的意义是养成量入为出的习惯，忍耐心开始萌芽，你有了风险意识，延迟满足能力也在加强。没有这些素质，钱多时也守不住。钱少时的诱惑是承受不起的包包，钱多时的诱惑可能变成承受不起的大投资，失败的心理机制一样的。

有位姑娘的丈夫，在家庭收入有限的情况下，想买一部超过自己能力的好车，理由是伪装为成功人士，更容易获得业务。这种伪装策略，是很多年轻人很难抗拒的诱惑，一部好车，凑一凑首付，并不难开走，马上有了地位上升的幻觉，但之后车贷对财力的损耗，负债的增加，是个坑，你真实境况在下降。其间若有别的开支增加，财务就会急剧恶化。债加债，利滚利，让人更没有耐心，有人从此就成了骗子和赖皮。

最主要的是，这种伪装策略，成功率几乎是零。人不可能伪装成为另外一个阶层的人，非成功人士装不了成功人士，成功人士装不像失败人士，穷人演不了富人，富人也难演穷人。每个人都生活在一个系统里，很多成功人士有一部好车，只模仿这个细节，是不够的，你的真实财力，聊几句，看看你的穿着，问问你住哪儿，人家就判断得出大概，你硬撑着演，几顿饭就把你吃破产了，而对别人来说，这就是零花钱，你这又是何必？

当我们判断出一个人伪装有钱，伪装有名，伪装有品位，表面哪里会揭穿，善良的人也于心不忍你难堪，而在心里给你的评语，不外乎：虚荣、愚蠢、无知、可悲、可怜。怎么可能和你有什么合作。

越伪装越可悲，越伪装越没有机会。年轻时一定要把这点当成纪律遵守。并不是说中年人老年人不要遵守这纪律，只是年轻时违反这纪律，中老年在财务与人格上双重破产，一点也不重要了，随他们去吧。

年轻人获得信任，得到机会，只有靠伪装策略的对立面：踏实。有一分说一分，不要多说，多说是伪装，也不要少说，少说也是伪装，真实呈现。小事做好了，就会有大一些的事，一个合作者满意了，他会引荐更多合作者。人生的事业，也就慢慢滚大了。在这过程中，你开什么车，戴什么表，并不重要，你的品格与能力起决定作用。

诚实信用，是市场长期博弈出的最佳策略，使用这策略，最省心，最高效。不骗自己，就没有幻想，不会偷懒。不骗别人，就没有报复，多收获朋友。你能力越来越强，合作者越来越多，不就是成功人士吗？慢慢完成这个艰难的训练，你什么都会有的：强大的能量、家人的幸福、财务的安全、他人的尊重，以及一部好车，如果你爱车的话，是几部好车。

  

推荐：[发不完的君子财](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633856&idx=1&sn=9518ef882de59df7778821d2578470a6&chksm=bd7e3cde8a09b5c81a5a6cea747a8484bf55358a1494caae0e036002430b1d9e036dbb77def8&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[有些真相没人明说，但你却要明白](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634368&idx=1&sn=079e47f2ca4a014dc2d0b3a268b60049&chksm=bd7e3ede8a09b7c8eeec57f45ca3318f4a3f5f9d8e0cdbc0c341ab7b4111a88a783928f1e5ee&scene=21#wechat_redirect)
