---
title: "要有定力，不当教育里的野蛮人"
date: "2019-07-11"
---

Ivan Shishkin，The Boy in the field

  

如果我监督、管教孩子，将来他就会一直依靠我，没有自律能力。所以，我不监督，不管教是对的。

这种观念竟然为一些家长信奉，只要愿意动5秒钟脑子，就会发现它完全不成立，否则，教育就不应该存在，用同样的逻辑，可以得出以下结论：

如果我教孩子吃饭，他将来就不会自己吃饭；

如果我教孩子走路，他将来就不会自己走路；

如果我教孩子说话，他将来就不会自己说话。

老师也可以对这些家长说：如果老师监督管教孩子，让他们学知识，他们将来就会一直依赖老师，没有自我学习能力，所以，老师对你们家的孩子不理不睬，才是对的。这些家长听了，会开心吗？可能火气比谁都更大。也就是说，只要凭本能，他们就能发现这种论述的不合理，但为什么放在自己身上，就乐于接受呢？

用伟大的历史学家爱德华·吉本的话来说，这就是野蛮人的重要标志。他们任由自己的本性驱使自己；无法约束自己；没有长远目光；动辄为小事发怒，以命相搏；对于马上能够得到的享乐总是无法拒绝。

  

“不监督管教孩子才是好的，孩子自然会长成优秀的个体。”这种说法能够马上让他们免除劳动，得到享受，野蛮人无法拒绝。

吉本毕竟是200多年前的学者，那时候说话没有那么多政治正确，他若在当下，估计就无法这么直白了。其实人类的社会结构是比较稳定的，一定存在一部分的野蛮人。人的教育过程，就是从野蛮人走向文明人的过程。简单的公序良俗，比如不可伤害他人，不可盗窃，要守秩序，要合作共赢，都要经过反复的培训，才能慢慢内化成一个人的品行。

什么是自律？就是克服当下享受的冲动，为实现长远目标训练自己。自律让人看到5年10年后更好的自己。稍微有点价值的东西，都需要自律。地位、名誉、财富，都没有马上得到的。就是供套小房子，你也得吃几年土。有无自律能力就是文明人与野蛮人的分类标准。成功的教育就是一个人获得自律能力，他战胜了自己的野蛮本性。

一个人孩子得到自律，他的父母有自律能力，当然具有天然优势，你自己有的东西才能教授，文明人的孩子更容易成为文明人。在同等条件下，教育是最不可能逆袭的。现代教育制度，为无自律能力的父母提供了帮助，学校是专门的教育机构，孩子高质量完成教育，就能得到父母身上没有品行，包括自律。

但是教育的完成，必须借助纪律、批评及适量的痛苦。不服从管教被批评，成绩落后感到痛苦。剥夺这些手段，只允许孩子快乐，甚至毫无底线地恭维孩子，认为他们最纯洁、最正确，由着他们就好了。那么教育只能宣告失败。教育是双重的痛苦劳动，父母师长是痛苦的，孩子是痛苦的，快乐在长期培训之后才会产生。这是人类教育史上一再重复的本质，对这点没有坚定的认知，被人忽悠去当野蛮人，也就不奇怪了。

  

推荐：[同样是爱，但父母之爱特殊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629389&idx=1&sn=47d09973c723f5b07e7dc2a8aa788b4b&chksm=bd7e23538a09aa45733be38abc78a04cb379d14696ab5eb8839ee2be3c4093927cc1b9703452&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[谈谈教育新规，负责任的家长将扩大领先优势](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634153&idx=1&sn=e7d421391f5241e86fc85d0c64a7d05e&chksm=bd7e3df78a09b4e1343c4823bfab0abb57547b0069484d24df9dbcccc467bb1fea76b7d89a15&scene=21#wechat_redirect)
