---
title: "诱惑的必要与价值"
date: "2019-07-23"
---

Georges Seurat，Rainbow

  

教育其实和恋爱很像。

好的恋爱，今天说了我爱你，明天还会说，用各种比喻说，用花说，用礼物说，用拥抱说，用撒娇说，还用偶尔小小的争吵强化，同一个主题，有无穷变化。

如果一个恋人说，在某年某月某日说过我爱你，态度早就表明，已经足够，此后你就自己体会。没人会同意他的说法。

教育也是如此。你指望和孩子声明一次原则，他从此就理解、遵守并执行。那像只说一次我爱你，就可以得到爱情。最后必然的失败，只能怪自己太偷懒。

原则必须反复和孩子说，用他懂的语言，用他接受的方式，用你的行动，用你的权威，用你的伤心，用你的爱，用你偶尔的绝望，用你又从绝望中恢复的希望，用你的不放弃，用你的成就，用你的人生。

一个成年人，你想想，你每天不也是如此自我教育吗？有一个你耍赖、偷懒、言而无信、深陷诱惑，而你要劝说他、警告他、阻止他、惩罚他。大千世界，每天都有大千诱惑，万千思绪，又增加万千诱惑。人在与诱惑的角力中增加力量、坚定与远见。

要理解诱惑的价值。适度的诱惑，剂量逐渐增大的诱惑，到达真实世界的诱惑，这是一个孩子的受教育过程。彻底剥离诱惑，孩子活在真空无菌环境，他将无法适应世界，没有诱惑，就练不出生命力。

现在家长痛恨手机对孩子的诱惑，希望孩子不接触手机。回想我们小时候，没有手机，但诱惑照样存在，那时候是电视，诱惑力大到连广告都舍不得眨眼。将来的孩子，诱惑的形式又会变化。而所有时代的孩子，都有恋爱的诱惑。

和孩子一起面对诱惑，慢慢指导他适应。这是教育的大课题。不让孩子接触手机，或者给孩子手机随便玩，都是诱惑教育上的失策。

手机是这个世界的操作系统，不让孩子接触，就是刻意绑他的手脚，蒙他的眼睛。孩子的朋友们都有手机，而他没有，他就失去共同语言，将被排挤，感觉到冷落。此时，他对手机的渴望将极度放大。他没有手机，思维却被手机控制得最厉害。

而让孩子随便玩手机，指望他自己凭空生出完美自制力，就像让婴儿坐着婴儿车出门独立生活，对孩子的能力，有不切实际的幻想。

  

自由不是孩子为所欲为，自由包含遵守约束，比如服从家长的管教；不违反学校的纪律；实现自己许下的诺言，若违反则接受相应处罚。

孩子那么喜欢手机，手机又如此容易控制，其实是这一代教育者的幸运。孩子的手机由父母保管，开机密码由父母设定。完成一天的任务，在父母的视力范围内玩若干约定时间，任务完成得好，额外奖励时间，任务完成不好，消减若干时间。尝试而不失控，自由又有约束，就都结合起来了。

  

这过程，当然增加父母的工作量，孩子在很长一段时间也有试探、唠叨、埋怨、生气，甚至甜言蜜语，巧舌如簧，指望突破你的底线，动摇你的意志。你需要一再重复自己的原则。

  

就像你一再说：我爱你。永远不要厌倦。

  

推荐：[如何谋杀一个青年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622864&idx=1&sn=e5d82f8d30253d1c215e956fab9318b3&chksm=bd7e09ce8a0980d8dab5c8f1a2d3ffc7e7c7f9844f5d15a2659618e7cade6d4f360d75b8d9ad&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[爱，让你理解无意义的有意义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634287&idx=1&sn=09383f1a096a896814cf8958ab834b4b&chksm=bd7e3e718a09b767c9a164e438fc09844de7cab3a029253b36cf2456c4d693bfebf7f95b8f98&scene=21#wechat_redirect)
