---
title: "说说优待外国人事件，潮流已经变了"
date: "2019-07-14"
---

Vincent van Gogh，Wheatfield with Setting sun

  

山东大学的学伴事件，以山东大学的道歉为终结。其在道歉信说：近日，网络中关于我校举办中外学生“学伴”项目的评论，引发社会关注。在项目实施过程中，由于审核把关不严，在相关报名表格中出现“结交外国异性友人”不当选项等问题，引发不良影响，对此我们深表歉意。

几乎与此同时曝光了另一件事，福州一外国留学生骑行电动车违规，在交警执法中，5次推搡交警。民众认为事后处罚过轻。人民日报旗下的侠客岛发表评论认为，这位留学生完全够得上妨碍公务罪，应该拘留，还要遣送出境、报列不准入境，然而并没有，难怪网友觉得气愤，觉得在自己的国家，反而低人一等。外国人的身份不应是护身符。

这类优待外国人，甚至对外国人法外开恩的事，也不是第一次听说，见诸舆论的，也不少。个例之下是更大的潮流。从这次引发的反弹来看，这潮流似乎要变了。

我有个朋友，代理各类品牌，对消费潮流有很深的观察。不久前，他对我感叹：我们70后，比较洋奴，这难免，在成长过程，流行音乐，娱乐节目，几乎都来自港台，欧美的产品，从设计、制造、质量，再到广告营销，领先中国几个量级。从有形的特质到无形的精神，我们饥饿印象深刻，自然觉得自己土鳖，外国人（包括港台）就是牛逼。而自90后，情况就不太一样了，他们成长过程中，富足感更强，从小见多识广的人多了，并不觉得自己差，不甘于低人一等。

在我看来，真正要自信，包括执法上的中外公平，可能还需要一段时间。我自己也在从事商业活动，平时接触的品牌也多，在实际操作中，发现有一种潮流，叫做“真的假外国品牌”,品牌有个欧美日的名字，也都注册在当地，宣传推广，有意无意让消费者以为它们是纯正的外国品牌。从法律上来说，没问题，它们确实是外国品牌，但实际从设计到生产，都是在中国，创始人也都是中国人，很多还是90后，是纯得不能再纯的本土品牌。这种操作手法，就很自卑，很洋奴。不得不说，有些产品还是做得不错。不过，我是绝不会合作的，在我看来，有这种猥琐基因的品牌走不远，有幸做大了，这种黑历史也是一颗大地雷。这种查证工作，耗费了我公司大量的人力，我希望再过10年，不需要做这种工作，中国品牌，就大方自信声明自己是中国品牌，再也不会傍洋人。

就是老自吹自擂清醒独立的知识阶层，我觉得状况也好不了多少，不少人写文章，辩论，下判断，默认的大前提就是欧美日（包括港台）就是对的，不讲逻辑，也不讲事实。长久以来，出去混一混，拿个洋文凭，本事并没增长，语言关甚至都没过，回国就敢要高工资，也是心照不宣的知识捷径。

我的意思是，长久的贫穷落后，对各阶层的精神，都有杀伤力。去管理大学，就有伴读事件，去当警察，就不敢处罚外国人，去当知识分子，就是觉得外国学说牛逼。甚至当消费者，在香港的商店花了钱还被店员歧视，也在想，是不是因为自己没文化没教养？

潮流的转向开始了。但这是一个过程，并不会迅速完成。我想，20年后，中国的市场、财富、创造再积累提升几个层级，骨子里的自卑才会消失吧。我们应该祈祷并维护中国的市场之路、财富之路永远走下去。小到个人，大到国家，有恒产就有恒心，穷了容易自卑，更没有发言权，这是庸俗而永恒的真理。

  

推荐：[爱是一个肯定体系，给了肉体，还得给灵魂](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630522&idx=1&sn=d98632dcd06ef792a481e2350d969fb6&chksm=bd7e2fa48a09a6b289092cdca5f33b69515c9e3cdac11a2a54aa5f5c0f9af39d860a8cd79c96&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[脾气太坏是病，脾气太好也是病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634182&idx=1&sn=e95bb4dd8dde7e9f01448fd4bcc584a5&chksm=bd7e3e188a09b70eb7a79de7b29bc86b5f8cf922b7eb4ad500f4d91f94ce765871336eb82852&scene=21#wechat_redirect)
