---
title: "谈谈教育新规，负责任的家长将扩大领先优势"
date: "2019-07-10"
---

 Rene Magritte，The infinite recognition

  

最近的教育新规，有两条议论挺多：

一是禁止公布学生的成绩与排名。改为更宽松的等级制。二是禁止布置家长作业，现在普遍实行的家长检查作业在禁之列。

既然规定已经颁布，那喜不喜欢，就不在讨论的范畴了，一个成熟的人，重要标志之一就是在有限条件下做事，不在不可改变之事上浪费精力与情绪。这个新规对教育质量的影响，在一个比较长的时间段内，会有反馈，我想，政策到时候也会有调整。不过作为个体，需要实时调整，等不起。

这个新规，让老师的负担减轻了，考试更少，作业更少，更不可能去监督批评家长，这种主动作为是不允许的。

原来处于被动状态的家长，焦虑可以缓解。不再有具体分数的刺激，原来95分都令他不安，现在90分水准都能得一个优。监督检查孩子作业，原来很难熬，怨气冲天，不做又会被老师嫌弃，现在重担可以卸下。我相信，这类家长占比不会低，精力、能力与主动性的不够，都让他们觉得辛苦，能够光明正大地不做，他们乐于接受。

原来的主动型家长，将陷入迷惘。

他们会问，我这样严格要求孩子的学业，对吗？有必要每一个知识点都不放过吗？这样孩子会不会太辛苦？这个疑问只要想想高考，就明白了，高考的分数，精细到分，不会改变，每一个知识点都不可能放过你，主观的因素始终将控制在最小范围，比如作文比较主观，就不允许你写其中最主观的诗歌体裁。既然最终的标准是严格的，那么，从小教育严格就不会错，小学的知识点没解决，将来可能连高考的资格都没有。

想清楚后，主动型的家长发现自己的工作量变大了。原来的判断的参照系消失了，考试、分数与作业，学校提供的资讯都大幅下降，甚至消失。这部分工作只能由家长自己补上。家庭教育，始终是家长的自由领地，偷懒的家长再嫉妒，也无法请求政府禁止其他家长的勤奋。也就是说，教育新规之下，教育更多变成家长的竞争，家长的作为更加重要。被动型的家长彻底懒散，主动型的家长更加进取，学生间的差距将迅速拉大，而且没有弥补的可能。

主动的家长，教育更辛苦了，但收益也更大了。从这个角度来说，负责任的家长，无论外部环境如何变化，都不会放弃自己的责任。从来都知道学习是辛苦的，教育是辛苦的，孩子的教育是至少10多年的耐力赛，有时快，有时慢，常有瓶颈，其中的快乐，只有经历了足够的辛苦才能得到。这段时间的辛苦，放到孩子一生中平均，又是少的，你给他学习方法，还有品格与毅力，他得到更好的平台，他独立而健康地成长之后，你不再担心，也不再辛苦。而基础教育就开始轻松快乐，不管不顾，还怪老师给他任务，那他将来可能要烦恼一生，两代人互相指责，互相埋怨，互相瞧不起没本事，痛苦总量大得很。

  

推荐：[受好教育，是为了吃更好的苦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628247&idx=1&sn=afe85f04bcc9357599461506422f11d1&chksm=bd7e26c98a09afdff740fad0b26951277f8903ec5b61c37c90dbd1e2880d79115e07bf7a4a2d&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[规划未来易犯的最坏选择，及其最好修正法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634122&idx=1&sn=5a7b5d5899f76d7aff2be8e24acada38&chksm=bd7e3dd48a09b4c2739497f8fa68e2c30b5f781c978a91831372051395ed7bbff0b2d92ba63c&scene=21#wechat_redirect)
