---
title: "赢了道理，输了爱人，那并不是爱"
date: "2019-07-21"
---

 Theophrastos Triantafyllidis，Two Children

  

连岳，

您好。我是一名高三的学生，关注您公众号一年多了，第一次给您写信，最近在这个节点遭遇了一些烦恼，想得到一些您的建议。

是和高中恋爱有关，我和我女朋友谈了一年多了，没有因此而荒废学业，我成绩好点，但她也不算差，属于那种努力类型的，平时教教她做题。总的来说在班上属于那种让人很羡慕的一小对，感情也很稳定，不会因为一些小事而有情绪影响彼此的心情。但在我们学校是明令禁止谈恋爱的，我们比较小心，没有那些明目张胆的小动作平时在校园里。纸是包不住火的，班主任最后还是知道了，也许是看到我们成绩好，并没有很严格的打压我们，当然，还是告诉了双方家长：我父母比较开明，说只要不影响成绩就行了，但她那边父母家教管的很严，对她言语训斥逼着她保证她跟我分手，还要求我向班主任保证再有交往就勒令我转移学习环境，哪怕正常同学间的讲话。那一段时期我们两很痛苦，我不停的去偷偷安慰她，并且劝导她不分手，只要我们小心一点就会没事的，就每天晚上吃饭一起(食堂里是没老师的）她起初不愿意，几乎天天晚上都哭，都不肯和我和好，她不是不爱我了，是由于她父母总是会去逼她，她怕，她恐惧（她父母把她逼得很紧，要求她一切都随他们安排的人生轨迹来；甚至有段时间几乎得了抑郁症，到了晚上睡觉她就会哭，哭很久很久；间歇性的心情低落，甚至会想到自杀；但表面上别人看起来她就是一个爱笑的女孩，我经常鼓励她，但也很同情她）最后，差不多一个星期我们还是和好了。

对，和好了，我们很小心，也更加在乎彼此，因为对方而更加卖力学习，到了高三放下更多时间去学习，很不幸，班主任还是知道了，但并没有说之前的事，睁一只眼闭一只眼。快期末考试了，我们更加用功了，一边吃饭我都在一边跟她讲题，几乎没放过任何时间，都说努力会有成效，可偏偏命运给我们开了个玩笑，我进步了，但她退步了一百多的名次，她一直哭，她父母赶来了学校，班主任也将我们谈恋爱的事告诉了她父母，唉，没有一点办法，又一次面临分手，明明她这么努力，退步了难道全怪在谈恋爱身上吗？其他没谈恋爱不也会有退步的吗？唉，刚好那天放暑假，没有办法去了解她的情况，去找她又怕刺激到她的神经，但是我又好想去给她些安慰，您说我该去找她吗？开学了我该与她和好吗？我是真的不甘心，也是真的不情愿就这样没了，现在感觉整颗心都是空的，唉，连叔，您说我该怎么办呢？

这一团乱麻中，我们两还有生还的机会吗？谢谢您。

高三学生

  

* * *

高三学生：

我基本赞同你对爱情的看法，一是高中是可以恋爱的，高中生生理心理都成熟到足以产生恋爱了。自然规律一定会起作用，禁止只有反作用。其实也禁止不了，高中生恋爱并非特例，很多老师与家长采取的策略也是睁一眼闭一眼，只要成绩好，他们往往不干涉，这也算是一种默契。某种程度上说，高中谈恋爱，像是优等生的特权。所以，那些想恋爱的高中生，为了得到这特权，也得把书读好。

第二，我也同意高中生谈恋爱并不必然使成绩变差。仅以你们例子来看，她退步了，而你是进步的。同样一个恋爱，就有好坏两个不同的结果。

听到这里，你也许很开心：道理是站在我这边的！这下，老师、家长和女朋友都会听我的，我可以继续恋爱了。不过，我建议你采取相反的策略，即，不和他们进行任何辩论，尤其是家长和老师。

只要思维稍微正常的老师与家长，高中生可以恋爱，高中生恋爱成绩不一定变差，这些道理，他们都是知道的，他们自己在高中甚至就谈过恋爱。但人并不是纯粹理性动物，非理性、情绪、甚至误判，都在人做决定时起到重要作用，永远要记住这点。有道理并不意味着可以硬杠，如果对方处于强势地位，硬杠增加不了理性的疆界，只会让自己的处境更艰难。

高三学生成绩没有达到自己预期，或者退步，这将引发很大焦虑，尤其是当事人及其父母。在很多时候，这找不到原因，有可能是暂时的波动，有可能就是一次失常，还有可能就是自己水平的局限。但是焦虑的一个表达方式就是要为无法归因之事找到原因，这样情绪有个发泄点，有只替罪羊。你女朋友的父母，将女儿成绩下滑归因为她恋爱，就是焦虑的体现，只要她还继续恋爱，他们就将保持更大的反对。

你的女朋友经常哭，还会想到自杀，这已经是压力到了极限的体现，压力再大一些，真可能崩溃。你可以帮她。那就是暂时的退却和忍让，高三毕业再重启恋爱之事，在高三的其余时间，像普通同学一样相处，也就是说，完全按照老师与家长的要求，不再追求她。这样，你爱的那个她，能够暂时从家长与老师的压力之下解脱，成绩即使不理想，痛苦与自责的程度也会低一点。

你维护自己爱的权利，坚持对的事，这在道理上没错的，但这么做让自己爱的人处境变糟，那就违背了爱的原则。

爱往往需要退让，隐忍。装装糊涂，说些无伤大雅的谎言，如果能够保护自己爱的人，那才是遵守爱的原则。

赢了道理，输了爱人，那并不是爱。在高三接下来的时间里，默默守护你爱的人，不打扰她，给她创造安静的学习环境，这是你的爱情职责，完成它是很酷的事，像007执行秘密任务。

祝开心。

连岳

  

推荐：[脾气太坏是病，脾气太好也是病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634182&idx=1&sn=e95bb4dd8dde7e9f01448fd4bcc584a5&chksm=bd7e3e188a09b70eb7a79de7b29bc86b5f8cf922b7eb4ad500f4d91f94ce765871336eb82852&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[人啊，要少一点动物性，多一点植物性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634260&idx=1&sn=7d34ecf758dcc097f5b7377cfbfd3dad&chksm=bd7e3e4a8a09b75c79f2b2ead9e4a806049b121b2f3d09ea0dcaf5359a3f58a51056767fee49&scene=21#wechat_redirect)
