---
title: "高收入的方法"
date: "2019-07-03"
---

August Macke，Anglers on the Rhine

  

昨天有人认为，只要通过司法考试，取得律师执业资格，借100万读书是值得的，因为“几年就回本了”。

我告诉他这不可能，律师业也就平均收入。

结果后台收到不少留言，劝说我改变想法，理由大概都是：我有一个朋友是律师，高收入！我有一个朋友的朋友（孩子、亲戚）是高收入，所以律师业是高收入行业。

我认识的律师，可能在中国人里排前列，我对优秀的高收入律师的理解，不夸张地说，排全中国前三。不太需要别人给我新鲜的事例。因为连太就是个优秀的、敬业的、收入比较高的律师。她的工作强度大到我们都不太可能安静地吃一顿饭，一定会被工作电话打断。一个案卷的卷宗，动辄几千页。这是优秀律师的常态。这么工作几年，能力当然会练得非常强。但我认为，它并不划算。所以是我一再劝她逐渐放弃律师业，这份高收入，我们不要了。同样的才能，我们做别的事，收益更高。

我觉得她还是幸运的，因为努力有回报。有很多律师也很勤奋，但是有短板，或情商低，或智商不高，或人品有欠，最后的回报很差，养活自己都成问题。好坏律师平均一下，这个行业的收入不高，和他们的付出比，不太值。

伟大的投资家芒格，巴菲特一生的合伙人，曾经是个律师，以他的聪明与人品，当然是出色的律师，他智慧的地方体现在迅速看到律师业是不值得投资的：它对你的才能要求非常全面，但你的工作环境很糟糕，接触的都是处于矛盾冲突中的人，甚至是人渣恶棍。

杰出的人物就是这样，他能发现系统无法更改的弊端，避免被它吸进去。这就是反向思维：当你知道在什么地方死掉，就不要去那个地方。

一般人刚好相反，只看得到个例，“我有一个朋友……”就能成为足够的证据，进而得出普遍性的结论。这种习惯很容易被偏见和误解锁死，因为个例总是戏剧性的，令人印象深刻。当我们逐渐成熟，摆脱这种思维习惯，更多用概率，甚至还理解了贝叶斯定理，那就不会有“进入某个行业，就能轻松赚大钱”的想法。因为世界上就没有轻松赚大钱的事。当个律师，一年轻松赚几百万；当个公务员，可以轻松贪污受贿；当个医生，天天收大红包。真当了，发现这不是这么回事，还觉得世界欺骗了你。就像有人写了一个月公众号，就来问我：为何我的粉丝还没有暴涨？我写了那么多年，都没有暴涨呢，我怎么知道，我只知道写作这行，绝大多数人一辈子是白忙。

在美国制裁华为之前，华为的工作强度还一直被人批评，虽然华为给了高工资，但有些舆论还是认为不能加班呀，不能那么辛苦呀。一场制裁风波之中，打不垮的华为成为中国企业的象征之后，那种声音才小了，可能大家还是意识到，一家强大的企业，一家给自己员工高工资的企业，辛苦一点是正常的，不然别人还没制裁，自己就吃垮了，懒死了。

高收入从来没有办法靠别人赏赐给你，就是贵人提携，给你机会，你也要有能力把握机会。高收入从来都是自己主动建立竞争力与护城河。再光鲜的行业，都不是混进去就有高收入，这种行业的竞争者多，对混子的惩罚更严厉。

  

推荐：[爱必然累](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623361&idx=1&sn=1955824a15d4e4b2f19d4eb025bb1a35&chksm=bd7e0bdf8a0982c9315a85f8fc285815ccfadcdd51858f90d70685e1dce1308a56ff685996d7&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[为何读书越多越穷？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634046&idx=1&sn=054407f46e388125899dc4456cb9951b&chksm=bd7e3d608a09b4761e8cd475780590d82796b1479324c063ca86eeb8f7778cd427083347627e&scene=21#wechat_redirect)
