---
title: "七年之恨"
date: "2015-06-10"
---

图：Norbert Goeneutte

连岳老师：

或许真的有7年之痒吗？

23岁与老公结婚也曾是天真烂漫，以为美好的生活就这样的开始了。

婚后的日子，没想到如此的难过，经济太拮据了，老公家里有小公司，老公却每月只拿几百块钱工资，公司的事也一直不让我参与，宁愿让他家亲戚去干。我自己要强，要学习一计之长，从国企辞职跑到一家小私企，艰难的从头开始，边工作变学习。刚找到的新工作和他家公司很近，但是，老公和公公一起开车去上班，却从没有顺路稍我一程。后来，怀孕生宝宝，生完宝宝45天，为保住这份来之不易的工作，我坚持去上班了，真正痛苦的生活开始，每天自己骑电动车来回要跑50公里的路。

春节后的冬天，寒风呼啸，我穿2层棉衣奔波在路上，看着他和他爸爸一起开着车远去，或许就在那时吧，心已经死了。婆婆因为身体不好，做过手术，一家人必须要无条件让着，我天天看着婆婆的脸色，听着她随意的发着脾气，很痛苦，精神上，身体上，都很累，压力巨大，胃溃疡了，头发掉了好多，暴瘦到不足100斤。自己苦笑了，老公是独子，不会关心人的，很多时候都在一个人很辛苦的支撑着。后来，很严重的吵架，我当时决定自杀的，只是啊，被骗了，没有买到药，呵呵，貌似女人有时候真的会犯傻。

最近2年，老公也开始有变化了，开始对我好一点了。我却像受了伤的猫，经常无法控制自己的情绪，很想离婚，想到孩子又不舍，现在第8年了，就是不想在这种环境中待了，尤其他的父母，给我的很多痛苦的回忆，让我无法释怀。现在，我有一定的经济实力，可以养活自己和儿子，很纠结，离还是不离呢？

期待老师的分析，现在很迷茫！很无助！很想消失！

孤独的鑫

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

孤独的鑫：

你前几年过得太苦了，都自杀过，用“痒”不足以形容其烈度，这是七年之恨。

嫁给一个混蛋，这种事，一不小心，就会发生，所以仔细恋爱相当有必要。错了，不必自杀不必，离婚能帮助人迅速离开不幸的婚姻。有些人由于种种因素，没有离开那个混蛋，可能要面子，可能软弱，可能索性就是受虐，也有一种可能，这混蛋残留某种可爱的气质。

你习惯了混蛋，感情等于判了无期徒刑，吃穿得再舒服，也像是住在秦城监狱，乐趣是不多的。随着时间的流逝，有些混蛋也会慢慢变好。如你描述的，你老公近两年来，对你好一点了。

面对变好的混蛋，理智的一点的做法是欣赏且享受他现在的好，这种互动建立起来，他就有可能更好，你的快乐指数也会持续上升。非理智的做法是：当他是混蛋时，并没离开他，指望他变好；而他变好后，又老想着他原来是混蛋，抗拒他的好。这是被恨奴役了，走不出来的话，你即使离了婚，也会继续是恨的奴隶，永远不快乐。

无论你离不离婚，在以后的生活中，我有条建议，有何不满，有何要求，不要生闷气，尝试着说出来。生闷气虽然是国粹，被许多家庭视为解决矛盾的不二法宝，但它不利于沟通，只会制造更多矛盾，比如你婆婆给你脸色，你这个受害者却完全不知她想表达什么。

你也爱生闷气。宁愿默默地“心死”，也无法把自己的要求平静地说出来。至于激烈吵架后喝药自杀这种事，更说明不学会表达，最后只能极端表达。

表达自己的想法：我需要你爱，你伤害了我，我不愿意。很多人从来都被压抑，似乎说出来就是软弱，就是给人添麻烦，就是不争气。不是这样的，表达了，别人才知道你在想什么，才有沟通，才有爱。

如果两个人都爱生闷气，爱情不会有什么好结果。孩子也难健康，TA学不会你没有的技能，只能跟着生闷气，或者用极端的方式索爱，比如死一般地沉默、自残，或自杀。

明白表述，多数纷争或误解七十分钟内可解决。学习这个新技能吧。越早学会，越少恨。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
