---
title: "在强迫中长大，所以无法信任"
date: "2015-06-07"
---

图：Samuel S. Carr

连岳你好：

喜欢读你的文章，每当看到你理智冷静的分析甚至直接批评读者充满困惑的来信，都觉得很畅快——你总是能教读者直面人生，勇往直前。以前觉得好的心理咨询师应该是能完全理解求助者的人，现在觉得应该是你这样的—是否完全理解求助者并不重要，重要的是能否给求助者力量，批判他/她，激励他/她充满信心地走下去。

我是一个天性浪漫的人，爱好文学艺术，憧憬充满激情的婚姻生活。比较不幸，从小因为父亲是工人，他自己崇拜工程师，就把我给培养成了工程师，整天跟工厂，工地，重型设备，钢铁机械打交道。又因为我天生缺乏安全感，虽然年轻时追求我的人并不少，我却选择了他们中最厚道，最不浪漫的一个做老公，年龄比我大10岁。

结婚十年了，孩子上小学了，房子也买了几套了，生活看似安逸幸福。我却越来越无法忍受沉闷的婚姻，刚好那段时间我在老家的工作也近乎低谷，有猎头挖我到深圳一个高薪的外资公司做工程师，我抱着逃离婚姻的目的就来了。

说实话来深圳的第一年，因为工作压力和难度太大（高薪的工作可不是那么好拿下来的），我几乎全身心在工作上，没有考虑其它。最近工作上有经验和业绩了，不再需要那么拼命了，却突然倍感孤独。

我是个孤僻的人，在老家就没几个朋友，来深圳则几乎成了孤家寡人。办公室一共只有十来个同事，因为竞争激烈，帮派明显，我不敢跟女同事交朋友，女同事们也觉得我一个有孩子的女人跑外地打拼，挺怪的。

我作为一个重工行业的女工程师，平时工作的伙伴和对象几乎都是男的。他们也都很照顾我。问题是，有的人看我一个女人独自在外地，就有点想入非非，想乘虚而入，我不得已跟男同事，男供应商，男客户打交道也小心翼翼，一旦感觉不安全就立马躲开。

说了这么多，连岳你应该看出来了，我现在的苦恼就是太孤独。也许一个快四十岁的人还在苦恼没有朋友有点可笑，但我深知我不快乐，每天。工作中我大概是个女强人，经常出差去很多陌生的地方见很多工厂里的陌生人，和他们开会吃饭，我知道这些供应商对我说的好话很多都是假的，所以很少跟他们做朋友。

好在我来深圳后，高收入改善了家里人的生活，老公在我离家之后也对我好了很多。

深圳是一个充满活力的城市，我的同事们大多都在深圳安家，我其实不太适应深圳快节奏的生活，便很少和同事们打交道。偶尔有办公大楼里其他公司的男人想和我交朋友约我一起吃饭，我也觉得不妥，躲开。

也曾经跑到公园谎称自己是全职家庭主妇，和陌生人一起学跳拉丁舞。可总有人想跟我交朋友，让我感觉很不安全。

也许我应该享受孤独而不是抱怨。

连岳，你觉得呢？

孤独的鱼

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

孤独的鱼：

学习爱是一辈子的事，它不是事件，而是过程。

这也是我觉得渐悟比顿悟合理的地方。顿悟是你忽然有了飞跃，从觉得“我好像哪里不对劲”到发现“我这里不对劲”，此后，你还需要一系列的工作，并非一了百了。正如很多人发现，爱情需要一个女（男）朋友，可这朋友不会突然出现，而要寻找与追求。就是买充气娃娃，也有等快递的时间。

我很开心自己的文章是这过程的一部分，它不能包办所有爱的学习，但它也是爱之课堂的一部分，可能还幸运地成为一些人的顿悟。我尽力把自己份内的事做好，其他的工作，交由你自己和其他专业人士。

写文章，不仅仅是我付出，你得到，而是我们都得到，在一次又一次的对话中，我自己也在进行爱的学习。

年轻是恋爱的黄金时期，这不等同于年轻以后就无爱的困扰。爱最有价值的定律之一是：爱是一生，有些困惑不解决，它也跟你一生，伤你一生。别说未经训练的普通人，有些心理学家，甚至从事了十来年心理咨询的从业者，也会突然发现，自己心理有病症。

你是个能力很强的人，在重工行业的女工程师，传统男人领地的一点红色，其实很性感。近四十岁跳槽到深圳，很快在高薪职位站稳脚跟。在专业领域，几乎毫无阻力地得到自己想要的——在深圳第一年工作辛苦是难免的，不能算为阻力。

因为专业技能，你获得了同行的尊重，不愁没有机会，还赚了不少钱，这条路，又是父亲指定的。这很容易让人产生这样的因果关系：父亲当年强迫我违背意愿当工程师是正确的。如果你当年自愿当工程师，父亲强迫你文学艺术，现在呜呼哀哉，强迫的危害性就呈现了。恨他，才师出有名。

结果是对的，强迫，甚至是伤害，都是对的，这是很多伤害得不到纠正的逻辑。

正如你所描述的，收入、房子、丈夫、孩子，这些形式全都是，在父亲眼里，结果正确。但对你来说，心里却有空洞，形式对你来说，完全不够。

你不信任丈夫、不信任同事、不信任客户、不信任拉丁舞同伴、不信任深圳、也不信任自己。这就是你所说的“天生缺乏安全感”，很多人也用这句话形容自己，以为对世界充满恐惧是天生的。

不是的，婴儿天生具有安全感，他（她）毫无生存能力，却并无一丝恐惧，饿了就哭，自有人来照顾，满足了就笑，不理会别人能否理解。这么天生具有安全感的小动物，成长为“缺乏安全感”的大人，那是因为孩子在父母身上无法建立信任关系，父母没有做到无条件爱孩子，而是爱合乎他们标准的孩子，孩子别无选择，只能否定自己适应父母，父母都无法信任，“缺乏安全感”源源不断产生，它使人恐惧，很难爱人爱己。

建立对自己适当的信任，建立对周边世界适应的信任，对现在的你，很有用。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

人生就是滚雪球，爱是如此，财务也是如此，今天推送的第二条，介绍了雪球App，请移步捧场。
