---
title: "寻找你的意义"
date: "2015-06-02"
---

图：Vincent van Gogh

连岳：

您好。

我今年28岁，回首过去的时光，可以用“顺利、平淡”来概括。从小到大，我是乖乖女，学习什么的都不用家长操心，大学毕业后考上了家乡的公务员。老公是大学校友，我们是彼此的初恋，毕业后经过4年的异地恋后结了婚。我的公公婆婆通情达理，很好相处，儿子自然是他们的骄傲，对我也是发自内心的喜爱。

每当我细数自己拥有的一切，都深感自己是被上天眷顾的，是幸福的。但是，幸福的人，为什么还会感到无聊呢？

也许，我对自己是不满意的。本科虽然是重点大学，但所学的专业却是学校的鸡肋，因此学校的名声并不能转化为个人的自豪感。工作虽然是体面的，但是并不能从中获得成就感，我常想，如果工作是为了钱，那么我根本无需工作；如果工作是为了兴趣，那么我对它实在没有多少兴趣；如果工作是为了理想，那么我的理想究竟是什么呢？

也许，我对自己是沮丧的。给我一大把空闲时间，居然不知道如何打发。说来惭愧，每次填表格的时候，在“兴趣”一栏，我只能填上“阅读”两个字。我好像对任何事物都没有长久、深入的兴趣。仿佛看一眼，知道个大概，就完事了。

或许我不该抱怨生活没有激情，因为我自己就是一个没有激情的宅女。工作场合，我也算是一个待人接物乖巧得体的人，下班后，我就完全不想与任何人交际。我曾想过，像我这样一个蜷缩着的人，或许应该找个活力四射的伴侣，带领我舒展开来。可是最后，我还是选择了沉稳、踏实、给我安全感的人。我的老公就像《单身男女》中吴彦祖饰演的那个“火星男”，帅、有本事、有责任心，但是，不有趣。这真是一个悖论，浪漫多情、风趣幽默的男生能够逗我开心，沉默寡言、坚毅果敢的男生却让我觉得值得信赖和托付终身。

结婚2年了，两位妈妈有体力、有空闲帮忙带孩子。我觉得自己身上没有母性，朋友说，等生了孩子自然就有了。真的会是这样吗？有一次我以为自己怀孕了，老公知道后的那种溢于言表的激动、欣喜，让我觉得如果这件事情能给我的家人带来这么多欢乐，似乎也值得我高兴。后来发现只是一个乌龙，我没有一点失落。于是我跟老公说，我好像还不想当妈妈，我自己还没有当够孩子。老公说，好的，你什么时候想生再生。

我的老公就是这种人，从不对我提要求。从相识到现在，从来没有要求我做任何改变。有时候我想，难道我好到无可挑剔？答案当然是否定的。他对人的宽容，究竟是一种大度，还是一种漠然？

他很少有浪漫的想法，一般都是我提出意见，然后他去执行。比如我说要去哪儿旅游，他说好的，然后去做攻略、订机票、安排好一切。他觉得工作、理财最有意思，赚钱是男人的事，花钱是女人的事。可是我对赚钱、花钱都没有兴趣。

这就是我的生活，没有大烦恼，没有小爱好，没有高目标，就像一朵花，在主人的悉心照料下，踏着时节的拍子，一天天长大。它不明白自己为什么要盛开，但是它知道自己总有一天会凋谢。

这几天在家里闷得慌，我跟老公说，我们辞职，去旅行一年吧。老公说好的，趁年轻疯狂一次，反正回来后也不愁找不到工作。我把这个想法告诉父母，他们说，好的呀，我们非常支持你哦！呵呵，我看他们是根本不相信我会这么做。我真的会这么做吗？这么做能够使我从无聊中得到解脱吗？

希尔

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

希尔：

人生的意义是什么？别说把地球放在宇宙里，就在银河系，它突然灭亡，也不算什么事。一粒灰尘分解了而已。从这个维度来看，人生没有意义。

回归到人这个物种，我们的祖先早期快要灭绝，到现在繁衍了几十亿人，他们中的每一个人都有意义吗？我觉得多数没有。他们成长、哺育、死亡，只不过是保持基数够大，将物种灭绝的风险降到最低。从这个角度看，人的意义就是复制，类似于蟑螂，也没什么意义。

上面两段话不是刺激你，而是说，人在某一时刻，在阅读的间隙，从熟睡中醒来，忽然觉得：人，毕竟是没有意义的。这不算矫情，也不是病态，它是思维给人自身带来的悲剧性的绝望美感。

当然，人若长久停留在绝望中，甚至觉得生不如死，那就是疾病了，应该求助医生。

人不能过于形而上，老想着意义，彻底虚无，真会一天也不愿意再过。

还好，人是动物，求生畏死的本能，趋乐避苦的本能，让我们享受了很多细小的快乐，也使我们不得不承担琐碎的压力，活在具体当中，就有充实感。

这十多年来，周二（或周三），我都莫名有点烦躁，有点压力，因为一个长年专栏的交稿日到了。偶尔有失控的时候，明明脑子里有了文章的大概，可时不时起来喝点水，打开冰箱拿一杯酸奶……请稍等……我刚才去倒了杯酒，明明一小时可以干完的活，偏偏折腾两三个小时。开始还有点责怪自己：喂，你这个人，难道不能一鼓作气吗？后来也随自己意了，因为好像也乐在其中，似乎还找到了借口吃东西。

全情投入忘我的时候总是不多，精力一衰退，工作总是辛苦的，它给你报酬养活自己，这辛苦就是必须付出的代价。而且，它让人不虚无，保持脑部的活力。原来欧洲的贵族，不需要工作，他们中的很多人献身于探险、科研与艺术，用某种劳动驱赶空闲，使自己辛苦。

你现在的状态，类似于“贵族”，事事如意，夫妻之间，婆媳之间，都没有阻力可牵扯你精力，常态反应，是觉得幸福，正好可以做自己喜欢的事。你的反应却是觉得这很无聊，这不算奇特，当人无法消化闲适时，闲适就变得负担。

当你不知道做什么时，最好的办法是什么都去做一做。你的天赋与偏好，在这过程中起作用，慢慢集中到你有兴趣的地方，这像一场大雨将水珠均匀洒向地面，它们最后向低地汇集。

你其实为自己找到了一个不错的解决方案：辞去公务员。你本来就无聊，这份职业也无聊，根本没有地方吸纳你的闲适。辞职后，你可能不愿意在家伸手，等人养活，在自由市场里找份新工作，它们的挑战性远远胜过公务员，你提供了好的服务与产品，别人发自内心喜欢你，那种感觉，会让你焕然一新。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

另外，今天的二条是我接的第一个广告，内容很有格调，谢谢移步捧场。
