---
title: "时光带来好消息"
date: "2015-06-16"
---

图：John Eastman

连岳：

高中时期，读你在《上海一周》上开的专栏，每期必读。转眼，我已经24岁。深夜爬起来，觉得真有必要好好的跟你聊聊。

2014年年末到2015年年初这半年，遇到的一些事儿让我常常辗转难眠，就从遇到他的第一眼开始说起吧。我俩是同行，22岁那年，我在一次工作场合遇见了他。他要去了我的电话号码，说是工作需要，索要电话这在我们这行，也是常有的事儿，我没有犹豫。之后，我们便开始了频繁的微信联络。

微信上，他说，当初他要我的电话号码，并不是工作上的事儿，而是看上了我。第一眼见我时，觉得这个姑娘既温柔，又聪明。因为我对他的第一眼印象也很好，所以也并没有觉得他的这些话让人厌烦，而是继续深聊着。我跟他无话不谈，谈我的感情遭遇，我的生活琐事，我遇到的难事儿，因为他年长我10岁，丰富的阅历让他总是能恰到好处的给我建议，他的出现，让我从情感上对他有了依赖。

可是，虽然我们彼此互有好感，但从未说过我爱你，我要娶你，我非你不嫁之类的情话，因为彼时他有老婆，我也有男朋友。

2014年冬天，因为微信上的约定，我连夜去了他所在的城市，那夜，我打他的电话时，被他老婆发现，他的老婆打电话，发信息给我，让我远离他。

可是，她的威胁，没有让我们惧怕，反而让我们的心越靠越近。也是因为他，我跟我的男朋友分手，没有说原因。

在微信中，我一直跟他说，我迷恋他，是因为他总能在我最需要他的时候，适时的给我提出意见，让我在迷局中找到一扇窗。我迷恋他，更多的是精神层面的，柏拉图式的。而他却和我说，他和我聊这么久，更多的是想要我，还问我，能不能要我的一夜。而我总以为，这只是他的玩笑，在我的心中，他是有担当的。有责任的男人。怎么会和别的男人一样，只是下半身思考的动物呢？

2015年年初，我们相约，来我的城市，见一面。

他来了，约我在宾馆开房。我没有同意。让他到宾馆门口见面。他拗不过我，只得顺从。我们去了一家茶楼。在茶楼的包间里，他强行的要了我的一夜。那是我的第一次。揪着衣服坐在冰冷的地上哭的时候，我才醒悟，原来他与别的男人，并没有什么不同。生理的需求大过了情感的需要。

那一夜之后，他回了自己的城市。之后，杳无音讯。打电话，他不接。发短信，他也不回。人间蒸发。

一直相信，我们的初见是美好的，我们曾经心灵相通，彼此懂得。难道，这只是我的错觉吗？生理期已过，月信却迟迟不来，如果怀上了他的孩子，我究竟又该何去何从？

请给迷途中的rosemary一些答复。

祝开心。

Rosemary

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Rosemary：

前几天，北京的一位姑娘在我的公众微信上留言，说到早年有一天，因为工作与爱情都不顺利，悲伤地坐在路边，怕人觉得矫情，就买了一份《上海壹周》，以阅读作为伪装。她还说，我那期专栏提到了李宗盛和林忆莲。

我很喜欢读者像老朋友一样，叙述个人史中的这些细节。这让我觉得世界很美好，我写文章的主要目的，不过是为了稿费，而它们，却可能成为他人人生中的一个记忆，这回报很奇妙，好比打开冰箱，原本只想拿罐八宝粥，不料却有外星人从虫洞中走出。这么说或许有些夸张，不过意外之喜却是确定的。

你才24岁，今天觉很难受的事，或许让你一个星期都不舒服，不过它的威力不大，几年以后，过十来年，你有机会穿越时空，站在当年那个伤心的自己身后，用带泪的笑容看着她，恨不得在她耳边喊：没关系！没关系！！没关系！！！这只是成长的小插曲而已！

人最重要的资产是时间，人生好像无法可想的时候，比较有效的办法就是劝自己：过一个月再看看吧。在这一个月里，不要刻意去伤害身体，电视剧女主角此时可能在午夜的大街暴走，把自己灌醉，甚至挑衅他人打一架，那不过虚构嘛，导演都有一种不安全感，总觉得按照正常人的生活拍，观众要揍他。你不要去演电视剧，情绪尽量平稳一点。饿了总会吃一点，困极了也睡得着，别太担心。

错误让人难受，人不想犯错误，情理之中。但人不是神，再小心谨慎，也必然会犯错误。错误最大的好处是，下次不会犯同样的错误。甚至可以说，犯错误是恋爱的组成部分：我忽视她，让她生气，这错以后少犯；我没及时扔垃圾，厨房有异味，让她气恼，以后得及时；我不顾身体，让她担心，我要维护身体……

你的错大一点，不过还好，没有失去重新开始的机会。

这个大你十岁的已婚男人，他的意图表达得很明确：我和你接近是为了你的身体；你在这过程中不算被蒙骗，你接到了其妻的警告。他得到了你的身体后消失，是这事件的必然结果。这算是慢镜头的一夜情，时间拉得很长，可它还是一夜情。

三十来岁的男人，对你这个职场菜鸟来说，确实有其独特的魅力，毕竟职场经验和处世技艺，得靠时间累积，智商再高的新人，也需要磨练，这时候，他这部率先升级的“外脑”，不经意的点拨，也能让你受益良多。如果能转化成柏拉图之恋，无肉体关系的风险和内疚，又可得到他智力经验上无偿的奉献，确实很划算。这相当于把感情分拆：聪明的前辈，你负责让我精神愉悦就好啦！

这种分拆是个错误，因为你没有站在前辈的立场考虑，他在意的不是精神愉悦呀。即使前辈明说，我要你的身体，你也否认，不是，不是，不是，你要的是精神。下次恋爱，一得仔细听别人的诉求，不合己意的，不宜强行过滤，不然将衍生极多误解；二是分拆不易，肉体跟一人，精神跟另一人，分裂的后果往往痛苦。

你真不幸怀孕了，建议尽早流产，你还在成长，各方面都不平稳，冒失地生下这个孩子，对你和孩子，都是灾难。

希望再过几年，听到你的好消息。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)

（今日推送的第二条，介绍了一种创新的旅行，谢谢移步支持。）
