---
title: "是弯是直，都得面对"
date: "2015-06-22"
---

图：Da Vinci

蔡康永先生在《奇葩说》有段声泪俱下的告白，很有意思，我先给你看我整理的文字版：

“演艺圈的朋友出柜前都会问我的意见，我理解他们的感受：再过十分钟，我就要出柜了，在那十分钟，他有强烈的冲动要做自己，再也不想向粉丝们隐瞒。我说去，他们就去了，我说别，他们就停止。

作为唯一一个‘出了还健在的人’，我通常会拦一下，站在一个孤单的立场（此时落泪），不要每次提到这个题目时，只能亮出我一个活的人，我总得给那些爸爸妈妈们看看，你出了柜不会死掉，不是每一个出了柜的人都被社会逼到阴暗的角落，最后没有路可走，站在我的立场，就爽爽快快十分钟后就出柜了，然后让所有的粉丝大惊失色，就是他们爱得那么深的那个偶像，原来隐藏得那么深，现在坦诚了。

可是我站在理性的立场，我还是会拦住他们说，如果你是我弟弟，我会跟你说不要这样做，或者我们再等半年，再等一年，等你冷静下来，我们再商量这件事情，我唯一能做的就是证明，我们不是妖怪，可以很好地活着，当走到了行业顶尖的时候，爸爸妈妈们就释怀了，可是好多人走不到这一步，所以你说我活生生鼓励这些要面对家庭的巨大的压力的人，就怂恿他们说，你们就勇敢出柜吧，可是事后我照顾不了他们，他们万一信了我的话，说，好，我跟爸爸妈妈出柜，他们如果被人欺负、排挤，我的手伸不过去救他们跟保护他们……他们没有经历过的事，所以我没有把握当他们遇到那些困难的时候，他们能够像我一样挺得住。我是如此好强的人，可以因为出柜而激发斗志，向所有反对的力量宣战，可以撑下来，坏就坏在我经历过这些打击，知道有些人扛不住，这是我心中软弱的部分，如果我没有经历过这些打击，我可以鼓励他们一起站出来，把柜子给拆掉……”

这段话表明，同性恋现在仍然是个敏感的话题，但它并不危险。蔡先生也说了，当你做到行业顶尖、或者性格坚强，完全可以不在乎别人的想法。

巧的是，前几年，有位朋友也私下咨询我，他即将宣布出柜，问我的意见。

我说，我支持你。

后来，他没有出柜。我一样支持他的决定。可能，他也不想让已经安定的生活发生过大的变化。

密友间可以坦诚性倾向，建立在这样的前提下：好友爱我、尊重我，并不会因为性向不同歧视我、侮辱我。

我经常收到同性恋读者的邮件，我唯一给的建议是：不要为了伪装，去欺骗一个异性和你结婚。这等于用别人的痛苦来化解自己的焦虑。

你性趋向如何？我不关心，你出不出柜，我都支持。一个人，有权力决定自己的生活。这就是我的立场，估计这也会成为越来越多人的立场——当然，时间可能要很久。

无论是弯是直，多数人都有感受：只要你的生活方式、观念与多数人稍稍不同，就有压力，就有痛苦，你必须有斗志，你必须强大，你不能违心地妥协，否则就像在U形池边缘退一步，往往得一退到底。

我们直男，要按自己的想法生存，也很辛苦的。

被欺负、被强迫的痛苦，这种同理心，推己及人，我想，是更多人尊重他人性向的心理基础。

七十多年前，计算机之父，二战英雄图灵，是世上最顶尖的人物，由于同性恋，遭到英国政府的残酷迫害。现在在多数国家，同性恋者不会遭受刑罚，让他们合法结婚的地方也越来越多。不到百年，已大不相同。所以，我对人类充满了乐观：他们或许会因无知而残忍，但他们也会真心改正自己的错误，和善地对待他人。否则，人类早因自相残杀灭绝了，同性恋者也不可能得到今天的空间。

无论你是精英，还是草根；你是风云人物，还是贩夫走卒；无论你是偶像，还是粉丝，无论你坚强，还是脆弱，如果你来问我：我想好了，要出柜。从理智上，从情感上，我都只有一个答案：我支持你，我不会阻拦你。

出柜后有可能痛苦、有可能被歧视、有可能碰上麻烦，这没错，这也是任何一个人做出重大决定时必须接受的后果。

无人有义务保护你，你为自己而活，不活在他人的阴影里。你咨询他人意见，做出自己决定，承担决定的后果，这是一个人该做的，直的如此，弯的也如此。

决定自己，并且认为，他人也能决定他自己。我出柜，他人（爸妈、同事、朋友、粉丝、路人）因为这点就会离开我、折磨我、欺负我，这算是替他人当坏人，然后吓自己。

任何人，当你真想成为自己，不按他人的剧本出演，总有那么一刻，你必须说出真实的想法，这是命运，不可阻挡；这是责任，不可推卸，除非，你想一辈子痛苦。

点击“阅读原文”观看蔡康永告白视频。
