---
title: "死亡才能说服完美主义者"
date: "2015-06-14"
---

图：William Tylee Ranney

连岳老师：

展信佳！

读您的文章多年，从爱问到现在的微信微博，您文章中的许多观点都在支持着现在的我，给我勇气。

这半年来，我的脑海中一直盘桓着所有疑问，终究还是不知自己下一步如何做，于是给您写信。无论您是否回答我，至少我能通过文字整理一下自己。

两年来，我父母始终反对我的恋情。

说起来，他们的态度也真挺有趣——从最开始拒绝，然后假模假式想要多相处，到中期的爆发，现在的固执。可以说也是真实而直接，就像他们的表达方式。

先说说我个人吧。我今年28，在这个省会城市长大，家庭条件正常，非官非富，自给自足。我自己追求经济独立，毕业没有靠家里，一直是自己打拼，现在月入7k左右。我男友是曾经的同事，目前刚换了公司，月入1w2。男友是农村家庭，家中有妹。

我母亲不同意的几点，第一就是他的家庭。每次和他们谈话到最后，当我用逻辑和道理压倒了她，她就会唉声叹气紧锁眉头泪目的看着我，说“我这辈子都想不明白你为什么要嫁给一个农村人”“我周围认识那么多阿姨，没有听说谁的闺女嫁给农村人”。她每次这样说后，我根本失去了和她沟通的欲望。

除了抨击他的家庭出身，我母亲还会挑理他家人对我没有物质上的表示。认为这是他家人不把我当回事的表现。而我则不看重这点，我觉得不管什么关系，大家都没有必要没事互相表示，谁又不求着谁。我跟他们儿子好也是自愿，表示太多反而是压力。当然这道理跟我母亲说不通。

至于对我男友个人。我母亲当然还会抓住他性格的一些弱点说事儿，可拜托谁的性格没有槽点？我男友一米八五，仪表堂堂，勤于思考，事业上进，爱好广泛，没有烟酒大保健等陋习，生活节制，整洁爱家，对我也非常好，两年来每次约会必送我到家门口。我们一起话题也很多，性格也很互补，共同追求的理想生活也十分契合。以上这些，我都一一告诉过父母。

可他们永远只会在自己的思维里盘旋，和我争吵，对着我哭哭啼啼，一次又一次要求我分手，甚至还不断给我介绍相亲对象。在介绍相亲对象上，几次大闹我最后的底线是，你们去看，觉得看得上眼再推荐给我。果不其然，没有下文了。

我觉得我母亲在现实中就是谁都看不上的。她要求就是韩剧男二号来娶走她的闺女。甚至还抨击我男友“长得不洋气”也算是槽点……

当然了，她对我父亲也永远是抱怨不停，一直觉得自己嫁的委屈嫁的冲动，每每当着父亲的面对我讲，让我不要嫁给像父亲一样的男人。

可在我看来，我父亲品行端正、工作勤奋、热爱烹饪，对母亲更呵护细致，但即便这样也换不来她的一句肯定。

一直以来，我的态度是非常坚决的，我不会因为他们这些奇怪的想法而放弃自己的幸福，更不想让我父母背负上我未来幸福与否的责任，我和男友在这一路反对声中走来，他的态度和努力，我也看在心里。

但是我该怎么做呢？

尤其是我母亲对农村人的歧视，让我都不敢想象如果有朝一日两家老人坐在一起的时候，她眉眼中的鄙视。这让我非常羞愧。

连岳老师，希望您能帮帮我。

会变得更强大的姑娘

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

会变得更强大的姑娘：

你的父亲，在你看来，各方面都很出色，他行动了几十年，也没能说服你的母亲。她可以当着女儿的面羞辱他。这说明你的母亲是一个无法说服的人，任何尝试说服她的人，都得大大吃苦，一无所获。

无论你的男友如何优秀，也要死了让她接受的心。相比你父亲的努力，你男友算得了什么？

婚姻，除了当事人自己，人之常情，自然也希望长辈亲友开心。但是婚姻一定得父母开心才能继续进行，也未免过于教条，画地为牢，最终多是取悦不了父母，也牺牲自己的幸福。

我的建议很简单：不再尝试说服你的母亲，如果和男友决定结婚，礼数该到的到，她同意与否，不重要。而且这过程你得承担主要工作，毕竟她是你的母亲，表达立场，呈现强硬的不妥协态度，都得由你完成。其中她的哭闹、咒骂、暴力，都有机会发生。

你的母亲，说好听一点，是完美主义者：她的人生得完美，你的父亲得完美，女儿得完美，女婿得完美。被动的完美主义者，不停发现自己不完美，活在恐惧悔恨之中，抑郁了；像她这样主动出击的，身边的亲人活在恐惧当中，任何一点“失误”都将引发她的愤怒，视为耽误其完美人生。

完美主义是疾病，有人误认为，只要满足她一次，就可以了。完美主义症状之一就是永不满足，她将不停提出更苛刻的要求，她在前面挂了一根萝卜，你往前跑几步，以为咬得到，不要当这种驴，你会累死的。而你累死那天，她的评语是：你看吧，果然是废物，死了都达不到我的要求。

我见过不少活生生的例子，为了向不友善的长辈证明自己，付出巨额金钱，不停满足要求，要什么给什么，连小舅子、大姨子都养，最后丈母娘的想法是：你这样付出是应该的，这是为你当年配不上我女儿赎罪呀！

完美主义者的孩子，一般也是受害者。孩子的同义词是犯错误，他对自己、同伴、食物、动物、植物，充满了好奇，他跌倒又站起，他吮吸许多物体，不好吃的吐掉；他探索自己的身体，大方自然。在完美主义者母亲眼里，这不可容忍。你不再想成为自己，你只想取悦暴君母亲。

包括用你的男友取悦她。

不必，到此为止吧。让你母亲远离你的爱情。你爱你男友，你男友爱你，这就足够了。无论双方的出身与背景，你们三观合，有能力，生活过得不会差。真正过得好的人，往往都是靠自己的，就算继承了大笔财产，能守住财产，甚至增殖，也得靠能力。起点有些遗憾，并不致命。

母亲无法说服，她不祝福你们的爱情，或者给你制造一些麻烦，这令人不快，可经此一役，得到了爱情，获得了独立，很划算。从此，你不再为别人活，敢于维护自己，这不仅对爱情有利，对所有事情都有利。

祝开心。

连岳（lianyue4u@163.com)
