---
title: "炫穷式欺骗，为何成功率高？"
date: "2015-06-28"
---

图：Émile Bernard

连岳你好，又写信了。

近期得知，和我同岁的前男友，得了绝症。

我今年26岁，说是前男友，其实已经是很久远的事情了，中学同学，当时恋爱过，从暧昧到在一起，用了两年时间，从在一起到分手，也用了两年。接过吻，没上过床。大学时分手了，原因是我觉得对方很懒，不上进，爱好打游戏以及与人抬杠，我觉得我们的人生会走不同的路，很绝望的感觉。分手后我拉黑他QQ电话等一切联系方式。

现在快七年过去了，这期间他还联系过我一次，聊了一会天以后我再次把他拉黑了。

这几年我们各自有了自己的生活，他有一个本打算结婚的女朋友，我换过几次男朋友，目前单身，也享受单身生活。

上个月他突然联系我，告诉我他生病的事，刚得知消息的时候，我比较吃惊，因为他在我所在城市住院，我还去探望过他一次，我骗他说我有两个kindle，连夜买了一个以后，下载了他喜欢的书，拿过去给他打发时间，去的时候，他在医院依然在抱着手机玩游戏。

最近他每天都找我聊天，各种回忆与我的往昔。很多细节他都记得很清楚，他越是回忆，我就越是厌恶这段过去，厌恶这个人。他说他在医院很无聊，想跟人抬杠聊天说话，可是我有我的工作，我的生活，我不能、也不喜欢每天抱着手机和他聊天。

我觉得这么多年，我做得最好的，就是不管在哪里，我从来不会觉得无聊，因此，潜意识里我讨厌总说无聊的人吧，不会和自己相处的人才会无聊。

一方面，我真的不喜欢他了，我内心里全是对这断关系的厌恶，每次他找我，我仿佛又回到了即将分手的那段时间，止不住的厌恶。另一方面，我又鄙视自己，面对一个将死之人，就不能忍着点厌恶陪他走过人生最后的时间吗？

我猜测他那个即将结婚的女朋友因为他生病所以离他而去了吧，他的无聊也可能是因为对于病情的恐慌吧，可即便这样，我也认为，我不该是他的那根救命稻草，或者说安慰剂，都分手七年多了，我不该是那个人。

可能听起来又自私又凄凉吧，我很矛盾，每天强忍厌恶和他聊天让我很不开心，故意晚回消息，或者冷淡的回复，对方就会一直追问，第二天照旧找我。我该怎么办，告诉他不要再找我吗？还是我真的太自私了，只是聊天而已，又不会少块肉~

MS

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

MS：

前几天看条新闻，一个小伙子诈称自己得了重病，骗了好几个姑娘与他恋爱，其中有人还贴了钱。

所以，你并不是孤例。甚至说类似的情况并不少。家庭中，最弱的孩子，往往也会得到最多关爱，这也是不克制的父母，把最小的孩子宠坏的原因：TA这么cute，这么无助，哥哥姐姐，爷爷奶奶，所有人都得顺着TA。

人对激励很敏感，示弱（病）一直能得到关爱，就会保持这种行为。炫富、炫耀权势与地位，以此获得他人的爱慕，人们看得比较清晰。相反，炫穷、炫耀无助与可怜，以此获得爱慕，人们反而容易迷惑。

炫富难，毕竟财物门槛在那里，炫穷易，装出一副可怜样就行了，为了让自己远离骗子，宜保养好一对明亮的眼睛，看穿后者，显得更为急迫一些。

炫穷式欺骗，成功率高，在于它利用了上当者的心理弱点（或说心理疾病）。人都有心理弱点，心理疾病的比率也很高，这点不必害怕，解药是只要一发作，你有清楚的意识：哦，我他X的又犯病了。

就怕毫无知觉，整个人感觉被一股邪灵挟持着。德国心理学家艾丽斯·米勒（Alice Miller）说得很对，有些痛苦的人，饱受折磨，就像背上有只又抓又挠的猴子，而受害者却看不见，心理学家的作用就像一面镜子，让人看见自己背上的那只猴子。

同样的人，做了让人同样讨厌的事，富人与穷人，强壮的人与病弱的人，得到的待遇却会截然不同。我们批评、挖苦、嘲讽前者，不会触犯禁忌，而对后者，似乎不表现出足够的“同情”，都会于心不安。正如你描述的状态：我为何狠心拒绝一个病人呢，只是陪他聊天而已呀，又不会少块肉。遵从自己的内心，不侵犯他人的利益，却充满了负罪感。

在你身上，更夸张，因为你还得委屈自己照顾一个自己厌恶的人。

请你对比一下两种情况：一种是让你拉黑的前男友，他生龙活虎，你不欠他什么，宁愿彼此的人生像两条平行线，永不交汇。另一种是同样的人，他生了病，你马上又送礼，又陪护，好像你欠了他。如果你故意传染他生病，或者注射病毒进他身体，那当然欠他，有义务赔他健康，可他中只是你黑名单里一位旧人，你对他并没任何义务。区别只在你的心理起变化。

你的痛苦，来自于你内心为自己强加的义务：如果我的前男友生病，那我就有照顾他的责任。你不再为自己活，你不再听从自己的意愿，你强迫自己做损害自己的事，只是因为“我考虑自己感受，哪怕是维护自己利益，无损他人，也是不对的。”

为了他人眼里的正确而活着，这是诸多强迫症的源头：父母觉得对、老师觉得对、同事觉得对、舆论觉得对，我不同，错就在我，我再痛苦，都得继续。

你前男友的健康，你没有责任；他的命运，你没有责任。你可以继续讨厌他、无视他、拉黑他，你为自己的负责就好了，有只猴子爬到你背上，尽快把它放下，而且不让它再次爬上，如此而已。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
