---
title: "30岁之后，该做的几件事"
date: "2017-08-13"
---

Fernand Leger · Three Characters

几天前，[30岁前，该做5件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623341&idx=1&sn=32a6dd62551df701984cfc18c57ffda4&chksm=bd7e0bb38a0982a585710c302c4141b68fc24764c6643b96ca003edd70092436583a7bdbd57d&scene=21#wechat_redirect)，有读者点题：写写40岁前该做的5件事！

这样没完没了，索性写篇30岁以后的事，一并交代。

“男同学们，大肚腩的太多了！”

这是蔡琴去年在厦门大学86级校友30周年音乐会上的调侃。我虽不是厦大生，也混进去听了。

该做的第一件事是：**健康**。

四五十岁的中年人，尤其是男性，肥胖的太多了，很多如孕妇一般，挺着大肚子。

中年人，是家庭的支柱，不健康，突然垮掉，整个家庭也陷入被动。从这点来看，中年人保持健康，有个平坦的腹部，那是责任心的证明。

保持健康，意味着你有一整套健康的系统在支撑：你饮食科学，你管得住嘴巴，你有锻炼的习惯。因为你是家长，也可以想见，这套系统也惠及你的家人。  

**“我每天都要努力，去赢得妻儿的尊重。”**这话是李安先生说的，也是该做的第二件事。

爱一个人，和Ta成家，自然应该把最好的一面给Ta。除非你的爱情是欺骗，否则，你婚前婚后应是同样一个人。

很多人的操作是相反的，把负面情绪发泄给家人，出门倒是绅士，他的好，家人得不到，他的坏，家人全承包。

一个人的配偶、孩子，并不天然就会尊重你。他们更多地忍让你，爱你，原谅你，这不意味着你可以更多地无视他们、烦恼他们。

**提升家庭的生活水准。**这是得到家人尊重的最好方式，成熟的人，关心的是老婆会不会没钱买衣服，孩子会不会没钱读大学，家里的房子够不够大，这些小的、具体的忧愁，才是一个人努力的地方。

你一个大男人，兜里没几块钱，天天在网上叫嚣“中印必有一战！”“中美必有一战！”其实是很惭愧的事，可你回家还敢嫌老婆的饭菜不好吃，孩子的成绩不够好，以为自己是英雄。

**多关心家人**。永远不要委屈家人讨好别人，当你为了面子这么做时，你是强迫家人去当奴隶。

**不要占小便宜**。这等于宣布自己很廉价。

**继续工作**。别老想着退休，工作使人进步。那些想尽办法不工作，吃福利，依赖家人供养的人，容易迟钝。  

**学点什么**。此时学东西，几乎不可能成为专家了，但对你自己有好处，有利于你的脑子。

**不要骚扰你的孩子**。孩子慢慢成年，有他们自己的路，没有自我的中老年人，容易寄生在孩子身上，试图靠吸他们新鲜血液保持青春。这是巫术，别玩。

上述中年人该做的事，其实都挺容易，想不想做而已。

你想，就能做得到。

推荐：[放纵，懊悔，放纵](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623297&idx=1&sn=138618d81e64411e3613568910a96dac&chksm=bd7e0b9f8a09828966155f6fdb6defa33a5aea9baa5112ad1e4bfca05941f57ded0e51ea1bd1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[幸福的人都会“杀”人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623353&idx=1&sn=e6317cc17d84dcb7b9995af49fe2cd00&chksm=bd7e0ba78a0982b170ba4c79a04e4c3fb1ae983f79ee4a39b8f186c93d7db17353d5ff0135c1&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
