---
title: "两马争首富，凭什么？"
date: "2017-08-21"
---

William Holman Hunt · London Bridge on the Night

谁是中国首富？这是今年的一大看点。

随着腾讯及阿里巴巴的股价涨落，今天马化腾是首富，明天马云是首富。当然，就是第二也很牛逼。他们都是改变中国的人。

新加坡总理李显龙8月20日在其国庆演讲里提到，新加坡人在上海像个乡巴佬，因为不会用电子支付（微信支付和支付宝支付）。

腾讯和阿里巴巴是最先进的移动互联企业，这点，可能没什么人敢否认，凭着它们，中国人第一次有了身处发达国家的感受，出国就不太方便，不太适应。

你穿越回到40多年前，告诉当时许多为吃饭发愁的中国人：以后，有一家私人企业，叫腾讯，能让10亿人沟通；有一家私人企业，叫阿里巴巴，能让所有人做生意。他们一定听不懂，而且嘲笑你是疯子。

而这不可能的事，就是这么短的时间内发生了，为什么呢？

我再跟你说件更小的事。

在电视时代，厦门人只要架个天线，就能收看台湾电视，我记得上个世纪90年代至本世纪初，家家户户都在看，我也不例外。台湾的明星主持人、政论名嘴，大家聊天时都很熟悉，就像邻居一样。

可不知不觉间，很多人不看了，对台湾发生什么事，也不关心了。

2013年，新华社就有报道，称有10万台湾人在厦门工作生活。他们就是住在隔壁，你也未必认得出来，同样的方言，同样的生活习惯。

福建这个改革开放前的穷省，它的经济，追上并超过台湾，这个曾经的亚洲四小龙，也在不远的未来。台湾的人才，更大规模地回到福建这个祖籍地工作生活，不会有意外，所以，喊打喊杀是幼稚的，在市场上一起发财，能够解决所有问题。  

这一切会发生，源于40多年前，邓小平想清楚了，让人们追逐私利，中国就会富裕。承认这永恒不变的人性和经济规律，不禁止， 不干扰，不打断，美妙的事就会发生，中国出现了马云马化腾这样的一流企业家。而世界是势利的，是冷酷的，他们认为能够出产马云马化腾的地方，是值得尊重的。

我小时候，常见的标语是：致富光荣！现在想来，那就是普及推崇最核心的市场精神：去追逐私利吧！这么做是造福他人。

现在喊致富光荣，还会受到小清新、左派、圣母们的攻击，可想而知，当年多不容易。让人担心的是，现在喊致富光荣，还不如当年理直气壮。这世界，永远在受反市场人士的攻击，他们想得出10000个形容词污名财富，攻击企业家，曾经富裕的欧洲，在反市场的左派声浪中慢慢沦陷，就是前车之鉴。

当我们的观念离开财富时，我们的生活也会离开财富。

在今天，更要时时提醒自己：致富光荣。

但愿40年后，中国人还在追逐财富，并多了几十个马云马化腾，最好有一些是我今天的读者，可以让我吹吹牛逼。

推荐：[大家欠上海一个道歉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623347&idx=1&sn=30b3d255a3e91023c98916fe82881630&chksm=bd7e0bad8a0982bb37ad55974483c1af9796ff934ef57363235e3b4e0affaf08600d83351c7f&scene=21#wechat_redirect)

上文：[激活“聪明脑”的方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623375&idx=1&sn=96b09a21fa77ab7fe90d89e8ef8723b3&chksm=bd7e0bd18a0982c70ab10319142dcdc335d6b73f8258469b890aa9a3aeaf312915b97ad5c8da&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
