---
title: "人生真辛苦"
date: "2017-08-26"
---

Emile Bernard · Annunciation

连岳：

我不知道为什么，可能女人会比较爱多想吧！结婚两年，两个孩子！老公他顿感压力山大！一改以往的懒惰，现在从早忙到晚，八点出门，晚上一二点回家！白天给客户设计橱柜，下午坚持跑滴滴到深夜！不知道现在的他算不算爱拼才会赢！

可是，我的忧虑是我和他最后是不是会离婚。因为，这样的状态就是我每天和他见面两次，说过的话不超过十句，晚上回来后他洗漱完倒头就睡，早上不吃早餐洗漱完火速出门！我和他别说交流感情了，连聊天的机会都没有！可是，我多么渴望他能和我说说话，但是一到我想要说什么的时候，他就说很累了，他要睡觉了！看到他疲累的样子很心疼，想说的话又憋回去了！

我很讨厌现在这样，虽然他很勤奋，但是我的心却有点离他越来越远，感觉生活不应该是这样的！也许是我想多了，应该接受这样的夫妻夫妻生活，他什么都好！就是太忙了！是不是我想多了？

小朗  

————

小朗：

先说一个小建议，感叹号是个危险的符号，能不用就尽量不用。感叹号太多的信息，就像你的留言，读者自然会脑补成一个人在大喊大叫，觉得你怒气冲冲，这样不利于沟通。

用逗号或句号取代感叹号，同样的文字，会平和许多。

你的留言很有意思，因为其中并无反派，也无不合理的要求，但危机也是真的。

一个年轻母亲，带两个孩子，渴望多见丈夫，多沟通，她这辛苦，是真实的，仿佛看到姑娘无暇装扮的脸，她的渴望，一点不过分。

一个初为人父的青年，为了照顾家庭，每天工作10多个小时，除了睡觉都在赚钱，他这累，是真实的，也听得到他下一秒就发出的沉睡鼾声，他的勤奋，无人可以否认。

可是，结婚才两年的人，一天交流不多过10句话，婚姻确实会出问题，长久下去，分开也不算意外。

你们这对小夫妻，能不能减少一点辛苦呢？像你说的一样，“生活不该是这样的”？

答案是，不能。生活就是这样的，辛苦。区别只是辛苦少一点，还是多一点。

不辛苦的生活是没有的。不辛苦的婚姻也是没有的。

辛苦是人生的成本。

有个最基本的经济学常识是：任何事情都有成本，你想得到，必付出成本。

如果我们处理人生与婚姻问题有成本意识，那么，将减少许多烦恼。

大多数烦恼来自于想得美，却不愿付出成本。比如现在很多人想要好房子、好医疗、好教育，却认为只要哭闹一下，别人就会把这一切给他。他们的理由很简单：这么重要的东西，当然应该人人都有，不给我，就是世界太冷酷。

这么想的人，当然很痛苦，觉得一切过得比他好的人都欠他的。一旦知道成本意识，则不同，像魔术一般，你的仇恨消失了，虽然你的生活暂时还是辛苦，可你知道，任何好东西（房子，医疗、教育）都是愿意付出最高成本的人才可享受，为了得到它们，必然是辛苦的。

回到你的问题，你们的小家庭，两个孩子要生活得更好，你们就必须付出辛苦的成本，没人替你们养孩子，没人必须保证你们轻松又幸福，这是你们自己的责任，你得继续照顾两个孩子的吃喝拉撒，祈求他们快快长大以获解脱，他得完成设计工作后在深夜开滳滴。

你们甚至连分手的可能性都暂时丧失了，你们两个分工合作才能养育孩子，一个人无法应付这两个孩子。

你们两人还不能出意外，情绪必须稳定，身体必须健康，这样才能持续辛苦地工作，为自己和孩子挣得更好的生存条件。也就是说，他的觉必须得到睡足，你渴望沟通也必须得到满足。

这是很好解决的技术问题，他一回家，就让他睡，他起床后，你多呆在他身边，他刷牙洗脸时，你也可能说10句话了，白天，再借助电话、微信，增加沟通并不难，他在深夜开滴滴时，接到一条你关注的微信，也更精神吧？

沟通只是问题的表象，主要是婚姻生活不符合你想象，太辛苦了。这不是婚姻的错，是想象的错，就是这么辛苦的。接受这事实，烦恼就会消失，你会以更务实的态度去减少这辛苦。

祝开心。

连岳

推荐：[幸福的人都会“杀”人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623353&idx=1&sn=e6317cc17d84dcb7b9995af49fe2cd00&chksm=bd7e0ba78a0982b170ba4c79a04e4c3fb1ae983f79ee4a39b8f186c93d7db17353d5ff0135c1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱拼才会赢](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623390&idx=1&sn=43a10c861f4bff535efedef8c6ad5d3d&chksm=bd7e0bc08a0982d6edb45007e888a174391c674ddc616c20cba239ebe8e248dd6de607c0ab2f&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
