---
title: "什么样的孩子好骗？"
date: "2017-08-03"
---

August Macke · Three Women at the Table by the Lamp

中国反传销协会会长李旭对媒体称，据其多年观察，被骗进传销组织的大学生，家庭背景都难称佳，“比如专科学校毕业”“在县城长大的”。

这结论很有用，也就是说，如果你符合以上条件：穷，教育程度低和县城成长背景，那你就得格外小心，你被骗的概率比较大。

这种结论平时没什么人敢说，因为政治相当不正确，容易引发反感。发生了李文星案，顺便说说传销受害者的特征，人们更愿意接受。

一个人上当受骗，除了本身的智商情商之外，其所处的支撑系统也起作用：家庭、学校、阶层，生活方式。

最重要的资源肯定是钱，穷，只有更大的风险。这点值得永远强调。穷人听到这点不反感，观念上就有了起步。

学校也很重要，昨天有位朋友留言，某政法大法的一学生误入某地传销组织，情况逐级汇报到校长，解决方法很简单，校长直接给那地方的公安局长挂电话：喂，你有个师弟被传销组织骗进去了，把他捞出来！传销组织只好老实把人送到公安局。

中专学校，估计就无这资源可用了。

台面上，官话，当然大家会说，每个案件，每件事，我们都公平对待，可在实操层面，换成你，校友的事，和路人甲的事，会一样吗？资源有限，当然用在更重要的事上。

最后一个疑问来了，也不穷，也上了不错的大学，县城成长背景为何有问题？

我认为，是因为县城是经典的熟人社会，社会结构稳定，外来人口少，人人沾亲带故，行为模式以“讲感情”为核心，感情对了，一切好说，即使不合理，不合逻辑，也无所谓。

我相信，县城有不少人苦于这点，也尝试反抗，但是，最后还是不得不屈服，因为叛军太弱。

在县城环境长大的孩子，自然而然，认为感情牌才是王道，对传销这种打感情牌的，也几乎无法抗拒。在熟人社会，一个有意思的现象是，你就是知道自己被亲友骗，你也不敢不从。因为，没人会谴责受害者，但你打破熟人社会的套路，却成了全民公敌，更痛苦更孤立，宁愿当受害者。

都市，大都市，人们习惯了和生人打交道，你观念不到，你也事实上生活在一个生人社会，达成交易之前，审核对方的可信度，尽量保障自己的安全，是条件反射，没人谴责你这点，不和熟人打交道，你可以活得很好。骗子骗这些人，成本高很多。自然不把他们列为目标群体。

你有没发现，人的自然迁徙，也符合这个规律，从村庄到县城，从县城到区域中心城市，再到省会，再到强势城市，每往上走一级，就更安全，更富有，当然，陌生人也更多，你更能逃离你不喜欢的熟人。

这些留在大都市的、县城成长的、受教育程度不高的穷孩子，虽然比较容易受骗，我还是很佩服他们的，他们顺应了内心追求幸福的本能，知道留在大都市，机会更多，当他们终于放弃熟人社会的规则，接受生人社会的规则，他们就在快速成长，将来，不再容易上当，也为自己栖身的大都市增加魅力，很多城市英雄，成长路径就是这样的。

感情很重要，但是感情也容易被利用。

把感情留给自己的配偶、家人，出了门，少带感情，多用理性，这样，受骗的可能就不大，骗局经不起理性仔细推敲。

刚毕业的你，刚从县城来到大都市的你，祝你早日适应，早日起步，不要相信意外之财，你的开始，一定是艰难的。

推荐：[做难一点的事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623303&idx=1&sn=ac7c8ccb9e0d17492e0b4edd2ccd310c&chksm=bd7e0b998a09828f7f16ede40fd0f61bf61f4a8221fcc4703c187eff5710dbd0808bbf220d82&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说传销](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623322&idx=1&sn=ee5908f877774a5ba27b9027fc3d9305&chksm=bd7e0b848a09829255db7af45cabe3685408b68c64553190a732da4648b6b31f3a1a4b8bb56f&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户的赞赏
