---
title: "你比想象的聪明"
date: "2017-08-09"
---

Constantin Stahi · Still Life With Watermelons

很多人的聪明程度被低估了。

从小到大，衡量聪明的标准就是分数。

分数标准对不对？对。好大学的孩子，毕业后一般也是精英，在任何一个城市，你都会发现某（几）所大学的毕业生势力很大，这是城市的演化。好城市，必然配备好大学，好大学是一座城市的人才吸纳器。

但是，分数标准过于强势，成绩不好的孩子就是不聪明，这也造成了巨大的伤害，无人受益。

一部分家长和孩子，有了文凭执念：文凭越高，证明我越聪明，我越聪明，自然应该生活得越好。他们倾全家之力，孩子拿到了博士文凭，发现许多人并不只认文凭，他们还要求你展示真实的本领：你能和同事相处吧？你能解决问题吗？你自律吗？你有批判思维吗？你能吃苦吗？

只有文凭，人家还更嫌弃你，因为你的期待值很高，容易失落，你年纪大，定型了，抗拒培训，你大事做不了，小事又觉得是侮辱，招进来麻烦，索性就不要了。

现在不少高校，据说很头疼，因为女博士越来越多，除了热爱学术科研的，有一部分是真找不到工作，不敢去尝试，就在学校混着，希望拿到文凭后，命运有变化。

事实上，时间的流逝对这些人来说，很不利。

当然，多数人从小成绩一般，就是想混文凭也没能力。因为成绩是衡量聪明的标准，他们从小就被贴上了不聪明的标签，在学校，他们是被忽视的人，在家里，他们也要忍受家长的责备——即使家长本身并不会读书。

这些孩子，是学校教育的天然反叛者，他们的怒火，一般要烧掉理智，走到另一个极端：他们将刻意贬低文凭，对各类“白卷英雄”抱以欢呼，一些“坏孩子”的成功，使他们更有藐视教育的底气，以为凭自己的愤怒碰运气，就可以复制成功故事。

事实上，这对他们很不利，因为成绩越差的孩子，越要靠学习能力追赶。

学习能力，不只是分数。你设定目标，制定计划，模仿请教行家，你自律，你训练，你延缓满足，你达到目标，你设定新目标。这些，更是学习能力。厌恶老师，厌恶学校，厌恶考试的孩子，往往也厌恶所有学习能力的培养，他们将落后得更多。

用学习能力做为衡量标准，就会发现：分数高的孩子，未必聪明，你不幸遇上一个，30岁还要你养；分数低的孩子，未必不聪明，他们发现自己擅长的事，30岁前，可能什么都有了。

新的问题来了，怎么判断一个人是学习能力强的聪明人呢？总不能自己说了算吧？

容易，一个学习能力强的聪明人，无论是一个人，还是一家人，他都能带来两多：笑声多，钱多。

笑声比较多，说明善于处理人与人的关系，家人从你身上得到多，不受你害。笨蛋的重要特征是欺负家人，他的失意，他的性格缺陷，主要发泄在家人身上，因为别人也不鸟他，不让他发泄。

钱比较多，说明你提供了别人需要的服务与商品，钱是大家都喜欢的东西（虽然有人嘴上不认），你得到的多，就像金牌多一样，强。

用这两多对照自己，你是不是很欣慰？因为你比想象的更聪明。

推荐：[傻子才不追求物质](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623334&idx=1&sn=43d9a6c1c2456875efb323a123b81a23&chksm=bd7e0bb88a0982aea498ddd2605366f9ebab70b49aa1b38dda6e4d1438f4828d12651ac08cb6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[30岁前，该做5件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623341&idx=1&sn=32a6dd62551df701984cfc18c57ffda4&chksm=bd7e0bb38a0982a585710c302c4141b68fc24764c6643b96ca003edd70092436583a7bdbd57d&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
