---
title: "你要学会报复"
date: "2017-08-23"
---

Max Liebermann · A Hunter in the Dunes

人的本性不会变化，再过1亿年，也是如此。

我们可能更关注变化，新鲜东西也更吸引人，不过，不知道不变的东西，我们就会迷失在变化当中，失去方向。

每一个人，都有自己的想法，有癖好，有偏爱，比如我喜欢苹果，你却讨厌苹果，我们对立，却谁也没有错。这就是人与人沟通的奇妙之处。

物理学家描述这壮观的宇宙，可以有简洁优美的公式。

人与人之间，有没有公式，决定他们？

违反这公式，人与人的关系就不快乐。遵守这公式，人与人的关系就和谐。

有这公式。这就是自由意志主义者“不首先侵犯原则”：1、永远不首先侵犯他人（身体和财产）；2、受到他人侵犯（身体和财产），必还以同等报复。

这公式，具体操作，可能也无法像数学运算那么精确。比如，我也被熟人坑过，以为可以信任，他就骗你不多不少一点钱，确实是侵犯财产权，按同等报复的原则，应该把这些钱要回来并加上利息，但计算一下成本，并不划算，成本最低的报复反而是认清这人，断绝关系。

这种事情，你一定也碰到过，亲友间，常见这种“微型侵犯”，侵犯者小小伤害你一下，试探出那个容易控制的人，找到猎物，他的伤害就会持续，并且加大，当伤害你成为习惯时，你被伤害反而成为义务，微型侵犯逐渐长成巨型侵犯。

大多数人，做得到“不首先侵犯原则”的第一条，不会侵犯他人。人人这样，世界很美好，你不侵犯你，你不侵犯我。

可惜世上有坏人，再过1亿年，也有坏人，他们会侵犯。

很多好人做不到第二条，一下受到巨型侵犯时，被骗了1000万，或被砍掉一条腿，会执着报复，但是面对微型侵犯，却毫无还手之力，甚至很难叫醒，最后成为彻底牺牲者。

这类受气包，说起来都很可怜：

他们或被某个不争气的家庭成员长期侵犯，却认为，怎么可以不管家人？

他们或被奸诈的朋友同事长期侵犯，却认为，不理他们太没人情味了。

他们或被寄生群体吃定，却认为，勤快的、能干的、聪明的，就必须多奉献。

他们违背了不侵犯原则，即允许他人侵犯自己，却不报复（中止侵犯），结果，是他们养肥了侵犯者，当侵犯者足够多时，侵犯变成了习惯，甚至成了法律，世界就变得糟糕。

侵犯者固然是癌，但是没有受气包提供养料，他们是活不久的。

面对侵犯，爱、容忍、退让、感化、牺牲，都是帮凶，让侵犯的能量越来越大。

面对侵犯，只有反侵犯，才能湮灭侵犯的能量，人人在第一时间切割侵犯者，侵犯才会减少，最终的美妙世界是这样的：你不敢侵犯我，我不会侵犯你，人人互不侵犯。

但要记住，只要你一放下反侵犯的武器，侵犯者就会苏醒。

推荐：[爱的总量有限，切忌稀释](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623318&idx=1&sn=f28a41093416e54362ded8dd12a87f10&chksm=bd7e0b888a09829e946d77afb8ad58eb256c9b93f3998aff4374c11735f1accb387c61af28ec&scene=21#wechat_redirect)

上文：[那些三观不合的好友](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623382&idx=1&sn=a67ed973b2f9c9cb6dc8bacc2f6fbfb1&chksm=bd7e0bc88a0982de9c286e64bedd349f74625e8d8cdf0a10b15d7619e59f49d7c88a500bda01&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
