---
title: "傻子才不追求物质"
date: "2017-08-06"
---

Pierre Bonnard · View of Le Cannet, Roofs

有人说，要追求智慧，不要追求物质。

你也听过无数遍。这话会以不同的变种反复流行，就像感冒病毒。

我如何评价这句话？先讲个故事吧。

假如你是三太子，国王最爱你，他死那天，你和两个哥哥听遗言：

大哥得到了一半的国土，有金矿、奶牛、骏马，有黑熊出没的森林，也有一望无际的草原；

二哥得到了另一半国土，有石油，漫长的海岸线，深水良港，以及勇敢的商队；

你的父王对你说：我最爱你，这些物质配不上你，它们太低端，我只留给你一句话：要追求智慧，不要追求物质。

你是三太子，你会不会觉得最受宠爱，得到了最多？

你的答案不幸为是，那么，再来听一个现代故事：

如果你是母亲，有三个小伙子爱你女儿，他们如此求爱：

第一位说：我爱你女儿，我是要继承家族企业的独子，它每年盈利20亿，我会努力成为优秀的企业家，让你女儿生活得更好；

第二位说：我爱你女儿，我北上深广核心区有10套大平层，豪车20辆，我现在年收入2000万，我不会让你女儿吃苦；

第三位说：上面两位太俗气，我一无所有，但我一脑子智慧，我认为人要追求智慧，不要追求物质，把你女儿嫁给我，我们一起追求智慧。

你倾向于把女儿嫁给谁？猪也不会把女儿嫁给第三个人吧？

可是，当人们不要付出成本时，他们切愿意鼓励他人“选智慧，不要选物质”，何等的精神分裂。

说要追求智慧，不要追求物质的人。往往是没有能力追求物质，是美化逃避。这是最典型的穷人思维，也最能取悦穷人，相当于精神鸦片，一听马上放松。

智慧有得到的幻觉，大哲们的终生所得，不过几条结论，一本小书，一天就可以翻完，你第二天就可以复述，仿佛大哲转世。在网络时代，你在数字世界游游逛逛，一天看到许多知识点，世上没什么事你不了解。

智慧感简直爆棚。再没有比这个更爽的逆袭了。

你可以装作拥有智慧，而物质，装不了，有就有，没有就是没有，你没钱逛一天街，身上也不会多一件名牌。

物质比智慧高端多了，物质比智慧更难得到。

没有智慧，你得不到物质。

所以，现在比30年前，更要讲物质。

30年前，大家都是穷人，均穷，讲物质分不出高下。

今天，物质上拉开了差距，在同等条件下，同一个村庄，同一个县城，同在上海，有人富，有人穷。

富裕，就是30年里判断力、行动力、适应力、持续力的汇总，富裕，是智慧的后果。

贫穷，就是30年里依赖、犹豫、短视、懒惰的汇总，贫穷，是无智慧的后果。

你没有物质，就老老实实自己一个人玩，像原来的修士，独自找智慧，不要沾爱情的边，不要害人。

理直气壮地追求物质，能追到物质，就证明你不缺智慧。

推荐：[做难一点的事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623303&idx=1&sn=ac7c8ccb9e0d17492e0b4edd2ccd310c&chksm=bd7e0b998a09828f7f16ede40fd0f61bf61f4a8221fcc4703c187eff5710dbd0808bbf220d82&scene=21#wechat_redirect)

上文：[门当户对的重要性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623331&idx=1&sn=0c6c14c95ad7328b8a3fedd15d07101f&chksm=bd7e0bbd8a0982abc2bcdd77dce4079b355c6225f135c22a31ae92beeaed6ce430f769ba4567&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
