---
title: "听老婆的"
date: "2017-08-30"
---

Joaquín Sorolla · Mother

“房子问题，听女人的。”

这是昨天在评论区回复一位姑娘的话，她想买房结婚，而男友不同意。

一个家庭里，类似这种女人想买房，男人不想买的情形，很多。

女人为什么比男人更想要房子？我想，可能从人类社会起始，女人就更多呆在房子里，她们收拾家务，抚养孩子，收藏自己喜欢的各种首饰、纪念品和孩子的成绩单，这都需要她们认为安全的空间。

拥有，更安全。

而男人，天天在外游逛，原始社会是打猎，现代社会是打牌，回家吃个饭，睡一觉，孩子抱来玩五分钟，腻了扔还女人。房子对他们来说，没那么重要。这些浪子，地平线更有吸引力。

很多家庭，男人又有最后决定权，为了房子，无穷无尽争吵。房价上涨一直打男人的脸，奇怪的是，他们的意志更加坚决了，因为房价越高，则支持其下跌的理由更充分。

前几天看一女人的述说，她老公觉得现在房价高，决定卖出房子，过几年抄个底，赚赚差价，把她吓得够戗。——赌错了，一家人失去房子，但是男人就敢干这种失心疯的事。

这类固执的男人，往往并不笨，还扯得出一整套理论，让女人哑口无言。

怎么骗智商高的男人？你的骗局中要有复杂的模型，又不缺令人头疼的数字与公式，再加上最新的、拗口的科技词语，则更佳。美国证券交易协会曾做过一个研究，上这类复杂骗局当的，教育程度比对照组高很多，收入也高很多。

当聪明人一旦陷入此类认知，他反而会有智力上的快感，不停补强骗局。所以，德国的大哲学家海德格尔是著名的纳粹辩护人；大诗人庞德是意大利法西斯热心的宣传员；大作家柯南· 道尔及发现铊元素的科学家克鲁克斯，都相信通灵；伟大的牛顿，痴迷炼金术。

在经济学领域，最典型的是凯恩斯，了解经济学规律的人，都知道，这人的主张就是彻头彻尾的骗术，可又如何？在无数公式、模型与晦涩论述中，它成为显学，是各国政府决策的圭臬，不停加深经济的灾难。世上没有凯恩斯主义的干扰，人类将会富足得多。

因房子起争执，男人从美元走势扯到世界格局，从量子技术说到去中心化，女人只有细节，孩子的入学问题，我的鞋子和包包放哪里？菜市场哪里好？形而上对形而下的战争，往往形而上听起来高大上，最后胜出。

彻底无能力，不会因为房子起争执，起争执的，都不是能力问题，而是选择问题。

从爱情的角度来看，你爱一个女人，她又想要房子，那就听她的，结局无非两种：

一是房价涨了，你们都开心；

二是房价跌了，那证明你愿意为满足她承担损失，她开心。

无论如何，她都开心。

人生苦短，及时满足自己爱的人。

此生争取到的所有一切，名声，财富，包括房子，都将离我们而去，我们会死，回归到一堆原子，在宇宙间轮回，一切争取，它短暂的存在价值，就是取悦自己爱的人。

推荐：[别欠那个爱你的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623191&idx=1&sn=9cf2b0864b3151824ebd6dcd00f37e64&chksm=bd7e0b098a09821f77aac5b356e566f19ade5daea2712d2b9886facbf029b1a7d68b43abb034&scene=21#wechat_redirect)

上文：[谈谈集体建设用地建租赁房](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623409&idx=1&sn=bed8412cfe0c69b6f8df972a6ea53a5c&chksm=bd7e0bef8a0982f91b56c59ca87339900157d7cdcc75139fc217698eeb50a4051c7dc978f91f&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
