---
title: "坏人是不会变好的"
date: "2017-08-31"
---

Nicholas Roerich · Lonely stranger

亲爱的连叔，

你可能看不到这封信，那我就在这里自顾自话吧。

被自己的母亲叫变态，只是因为自己没有谈恋爱（我今年25周岁）。连争吵的力气都没有了，到卫生间偷偷抹眼泪，然后又到书房偷偷哭。门外是母亲喋喋不休的“训斥”。

我现在觉得自己抽泣到缺氧，第一次觉得我很有可能自杀。 

单位体检检出乳腺增生，我一点都不惊讶，并不是因为现如今“十女九增”，而是我自己清楚我前所未有的精神压力。我存在的这二十五年，我曾经所有的骄傲，现如今都只是笑话——原因很简单，我没有谈恋爱，没有结婚。（国内211/985大学本科及研究生毕业，现在是一名高中老师，无论是为人处世还是工作教学，我都很优秀。）

小城市的恐怖，身处小城市的至亲的人们的恐怖。我仿佛觉得自己的生命只剩下四年，四年后，我二十九，如果还没有恋爱结婚，那我就该死了。

 如果我要写遗书，那么，上面的话就是这遗书的开端部分。

2017年08月25日19:13

我没有人可以讲这些话，无论近处还是远方。

那么，疯狂相亲吗？找一个家人满意的随便嫁了吗？在我看来，这些行为和自杀没有任何区别。而我，不会自杀。

如果可以，我希望自己是一个孤儿，这倒是很真实的愿望。

报复，终究都是报复到自己身上，伤人我不在乎，伤己就是不值得。我此刻明白我一切精神压力的来源——别人的看法。我，相信爱情，愿意等待爱情，哪怕这个世界上我遇不到那个人，我依旧相信，我会祝福遇到的他们，我也会祝福等待并且前进的自己。前提是，我只考虑我自己的想法。

我这个人其实很软弱，也很世俗，于是这些本性造就了我现在的痛苦。我愚蠢而盲目的乐观地想：“那个人会恰好出现，也许就在明天！”然后嘴上骂骂咧咧要做自己，其实我根本没有反叛精神，也一点都不自由，我只是恰好符合家人和这个世俗社会的要求罢了——我盲目而麻木符合了二十五年，还自以为自己与众不同。（我现在明白为什么电视剧里很少出现父母，因为有他们存在，主角们的自由就会不那么自由了——毁灭人伦的悲剧会暗淡甚至抹杀自由的光亮）。

 明白这一点，也许真正的反叛和自由才会出现。在这之前，痛苦先出现。我应该感到——庆幸。我终究对得起自己，我不是无知觉的没有自身情绪经历的人。

我现在情绪平复一点了（19:35）。

这时候，相信“明天又是新的一天”的乐观主义者应当站出来，高声呐喊“那些杀不死你的终将使你强大”。别这么矫情，虽然来自母亲的伤害刻骨又铭心，我也实在找不出理由来替对方开脱（不结婚是变态——这是她最最真实的想法了），可是，没有人能万事如意，你有一个在生活上将你照顾得很好的母亲，虽然你更想要一个真正理解你的哪怕生活上马马虎虎的母亲，可这也比两样都不沾的母亲——好一些吧？

打扰连叔了。

小柯

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小柯：

今天开学日，但愿看到那些喜欢你的孩子后，你已经回血。

你做得对，在生气时，情绪濒临失控时，把自己的想法写下来，这样能够切断最冲动的想法，就像你经历的那样，20多分钟后，你就从想死的绝望中平复了。

学会自己安慰自己，想象正在哭泣的你，是一个孩子，你拥抱着她，让她平静下来。

想象将来掌控了人生的你，穿越回来，告诉年轻而迷惘的自己：这都是小事，不要太伤心。

我不想骗你，你这次的经历，将一再出现，所以需要你牢记这次度过难关的技巧，至少它能暂时保护你。

我来描述一下你前25年的母女生活：母亲以照顾你为生活重心，无微不至，你也乖巧懂事，让她有面子，考上了好大学，毕业后成为老师，小城市一份体面而稳定的工作。双方都愉悦的共生关系。

这类关系，决裂点往往是恋爱与婚姻。

母亲为女儿设计爱情，像她设计学习成绩、大学志愿与毕业分配一样，可爱情，非常主观，可妥协的成分少，母女在这方面没能幸运地达成一致，分歧就会来到，母女关系的新起点到来了。

处理得好，这是双方成长的机会，面临第一次严重冲突，会反省的母亲，猛然醒来，知道女儿终将开始自己的道路，不再是事事需要自己照顾的小女孩，她要吃自己的苦，她有自己的甜。

对于其他母亲来说，则是斗争的开始，甚至是毁灭的开始，自己牢牢掌握的女儿，竟然敢反叛？她于是迸发出残酷的战斗力，母亲多年的权威再加上对女儿弱点的了解，她是女儿的最佳杀手，镇反效果一般不错。不幸的是，你的母亲属于此类。

在下次母女战争爆发之前，我建议你做好以下准备：

1、尽量不再让她照顾你的生活。鼓励她、资助她开始更多自己的生活，出门旅游，多跳广场舞。你逐渐开始独立生活。靠母亲照顾，是不够硬气的。寄生者的意见，无人会听。

2、不要想着自杀。这是撒娇的一种，母亲骂我？我就死给你看，用摧毁我的方式来摧毁你，这和小孩满地打滚是一个套路。更不利的影响是，这将形成心理暗示，你把自己塑造成绝望者，不停诱惑自己放弃生命。

3、她攻击你的那些话语和观点，你都熟悉，不妨列出来，一条条想好或写好反驳，在脑子里排练几次，实战时，你就不会被动得只剩下哭，至少在道理能怼回去。

4、允许自己发火、愤怒、呐喊。这不羞耻。

5、不要为了反对而反对，去交朋友，去恋爱，小城市也有爱情，现在沟通手段这么发达，你爱的人也未必在小城市，当你有了自己爱的人，你的力量会变强，你不再害怕来自母亲的打击。

最后，再说一些更根本的人性。

“坏人是不会变好的”，这句话是季羡林先生在90岁左右时说的，我很同意。  

他还说：

“根据我的观察，坏人，同一切有毒的动植物一样，是并不知道自己是坏人的，是毒物的。

根据我的观察，我还发现，坏人是不会改好的。”

这些观察与结论，大多数和稀泥人的接受不了，可它们是真理，能让我们少走弯路，你不再试图去感化坏人，你会对坏人施予严厉的惩罚——这才是遏止坏人，保护自己的正确方法。

坏人，就是侵犯你的人，在他们身边，你的人身，你的财产，你的幸福，都受损害，你越宽容，越退缩，他们的侵犯越过分，直到最终控制你，吞噬你。符合这标准的人，就是坏人，即使是你的母亲。

伤我们最深的坏人，来自家庭。你不能把自己的幸福，寄希望于他们变好。

祝开心。

连岳

推荐：[如何争吵？如何表达爱？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623369&idx=1&sn=55f9ba9b943b415da9ba7d2d49e2f0ca&chksm=bd7e0bd78a0982c185275eda5734500ece20a3bf7eba6c94b053e22a5aca969fb54e4c3f68d6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

 352 空气净化器出新品了，

每个人都值得拥有的小空间净化利器。
