---
title: "幸福的人都会“杀”人"
date: "2017-08-12"
---

William Blake · The Good and Evil Angels

连岳：  

打不打仗离我太遥远，目前为家中小事操心，弟弟赌博欠账一百多万，搞得父母一把年纪还要外出打工替他还钱，关键我弟弟三十岁也没有一技之长，情商又不高，还特别理想化的想找所谓有前途的工作，一个月不到又准备换第三个工作，家中想让他离家近一些说，哪怕先进一个厂里上班，一是能看住他，毕竟犯过错误，二是想磨他的性子，毕竟他真没资本心高气傲了。

不过这都是我们的一厢情愿，他就是不肯回家，觉得没面子。请问连岳老师对这种很铁不成钢的亲人，我们究竟该怎么对待呢，尤其最近网上传出很多年轻人落入传销陷阱，他也经常抱有这种一夜暴富的妄念，想想都觉得后怕。难道真的任他不管了吗？

云淡风轻

——————

云淡风轻：

昨天在评论区简单回了一句，今天展开说一下。

家庭里有一个堕落的人，这种事例太多，在有关传销的两篇文章评论区，也有不少例子（参阅：[说说传销](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623322&idx=1&sn=ee5908f877774a5ba27b9027fc3d9305&chksm=bd7e0b848a09829255db7af45cabe3685408b68c64553190a732da4648b6b31f3a1a4b8bb56f&scene=21#wechat_redirect)，[什么样的孩子好骗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623327&idx=1&sn=2c03ee739f4e1fa92b5c0cd539cc6788&chksm=bd7e0b818a0982975babb2be9d5160748ca7be4f9766ba1f8676d3876f974c4e735ede185563&scene=21#wechat_redirect)），家人千辛万苦把他捞回来，他反而怪挡了自己的财路。

所以，我对不限制人身自由，实行来去自由政策的南派传销，没什么恶感，虽然他们也是犯罪。脑子不清楚，就跟他们混呗。

那些思维糊涂的，不愿老实干活的，梦想一夜致富的，跟在几个巧舌如簧的人后面，其实挺好，他们抱团彼此祸害，不会死，不会伤，有自由，在一起做做梦。其他正常人受害的可能性就小了。

像你弟弟这样的家庭破坏者，家里出现了，只能等着倒霉吗？

对许多家庭来说，是的，他们只能倒霉了。

人的本能反应，是基于繁殖，基因最自私的，母亲为孩子而死，看似无私，其实是自私地为了传承自己的基因。和我们共有基因比例越高的，我们越亲近：你爱你儿子，胜过爱你侄子。

这是进化永恒的命令，服从它是自然而然的，即使服从的结果是痛苦，人也会做，如果是家里唯一的儿子，他无论如何放纵、糊涂和寄生，往往也会得到家人毫无保留的宽容，这就是在服从进化的繁殖命令，再加上文化习惯：儿子才会有孙子，才会传承姓氏。

两大命令作用于人，一个作死的家庭成员（尤其是儿子），他就能作死整个家庭。

人的选择要快乐，要幸福，那得有能力“杀”掉身边的坏人。即当他们是死人，彻底从自己生活中清除掉。不关心，不理会，不来往。

这些坏人，无视你的拒绝，侵入你的生活，浪费你的时间，绑架你的人生，盗窃你的金钱，他们就是你人生的癌细胞，不杀它，它就杀你，没有中间路线。

同事坏，朋友坏，相对容易杀，只要不是太软弱的人，说不就行。

家人坏，杀起来比较难，他赌博，他吸毒，他传销，他永远等你们收拾烂摊子，不收？就死给你们看。老想着救他，以为可以感化他，那只是坐在定时炸弹旁边唱圣歌，最后必然一起完蛋。

假想一下，你弟弟如果今天死了，你们是不是就不再被连累了？是的。你们彻底不理他，那就相当于他死了，你们可以过自己的日子。

幸福的家庭，都学会了杀人。谁变坏，谁就被杀掉。这样的好处是，坏人影响不了整个家庭，同时，任何人也不敢变坏，因为变坏的后果自己承担。

你们要做的，只不过是下决心“杀”掉弟弟而已，你父母杀不了，你杀，保住自己的人生。

祝开心。

连岳

推荐：[门当户对的重要性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623331&idx=1&sn=0c6c14c95ad7328b8a3fedd15d07101f&chksm=bd7e0bbd8a0982abc2bcdd77dce4079b355c6225f135c22a31ae92beeaed6ce430f769ba4567&scene=21#wechat_redirect)

上文：[放心，不会打仗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623350&idx=1&sn=7f6f8776033fc75b57c66f85d7ee915a&chksm=bd7e0ba88a0982be782feed0c5bba08d46fecde296f21a2d9e99669dfc99d16426c483dbaacb&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
