---
title: "想养家的人够多，就是好世界"
date: "2017-08-28"
---

Rene Magritte · The big family

昨天，让所有好战者失望了，中印边境的摩擦宣布结束。

10多天前，有人问我中印会不会开仗，我说不会。（[放心，不会打仗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623350&idx=1&sn=7f6f8776033fc75b57c66f85d7ee915a&chksm=bd7e0ba88a0982be782feed0c5bba08d46fecde296f21a2d9e99669dfc99d16426c483dbaacb&scene=21#wechat_redirect)）

几天前，有读者问，印度总理莫迪会不会出席厦门的金砖会议，我说会。

这种回答，对好战者来说，是不可思议的，在他们看来，世界上每天都有要打仗的信号，中印和解了，他们不是开心，而是各种不满和愤怒，对他们来说，打仗才是唯一选择，就像街上的流氓一样，觉得你瞅他的眼神不对，都要打一架才过瘾。

这些好战者，在平时并非流氓，我猜他们多数也是和气的人，与人有冲突（这是不可避免会发生的），都会采取成本最小的解决方法，和为贵，不会豁出身家性命拼个你死为活，真这样血拼到底的话，这些人全死了，一半被杀，一半因为杀人而获得死刑。

在国与国的摩擦中，因为边境线离自己太远，不需要自己肉搏，好战者就会多起来，大规模的大国战争将彻底损耗两国财富与生命，两败俱伤，这个必然的结果，好战者是考虑不到的，或者，他们是和平环境里的失败者，总觉得战争才可以捞一把。

读完[《理性乐观派》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483707&idx=1&sn=6a4e88a4a12f09e789bc4a07d954fcef&chksm=facf3f4fcdb8b6598e8719f37bc65b7a2a5ef8cab156eaf4469d8e54c1bb71a8d05cc45d5283&scene=21#wechat_redirect)的朋友，将深刻认同一句话，世界越来越趋向于“和平与发展”，是的，你没看错，这5个字外交部的发言人也经常说，这挺好，说明决策者的判断符合世界发展的规律。

没有和平，就没有发展。这是经济规律，契约、交易、分工合作，市场中的一切行为，都依赖和平。中国人短暂几十年和平，闷声发了大财，足以证明和平对市场的重要性，不陷入战争，继续和平下去，未来的财富将不可思议。怕就怕好战者占了主流，以为有钱了就可以开战，那将万劫不复。

一个人的生活，逐渐变好，他也在遵循“和平与发展”：你提升能力与情商，善于化解冲突，找到共赢点，这都是在维护和平，在这过程中，发展就实现了。

男孩的成长风险比较大，因为男性比较好战，在他们心智不熟时，在他们花着父母的钱在大学吹牛逼，在网络上为各种大话语对喷时，他们比较不和平，暴力冲突被点燃后，死伤都有可能。

当他们成为男人，养家糊口，终于知道生活不易，成长的风险就消退了，他们将回归到真实的生活，为自己和家人生活得好一点，将耗尽时间精力。和他人做无谓的争吵？天天跳着腿怂恿政府开战？一个男人，中年还这么做，那说明心智发育迟缓，也说明生活质量低，精力没有用到正道上。

中国与印度，彼此再看不惯，市场都把两国拉在一起，这是很美好的事，中国的网络巨头们在印度大把投资，中国的手机在印度受欢迎，印度的瑜伽老师在中国的健身房也很常见，只要两国想养家的成年人够多，大家都想发财，不仅不会有战争，还会有更多的合作。

战争是毁灭之母，市场是创造之母。要选对母亲。

推荐：[傻子才不追求物质](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623334&idx=1&sn=43d9a6c1c2456875efb323a123b81a23&chksm=bd7e0bb88a0982aea498ddd2605366f9ebab70b49aa1b38dda6e4d1438f4828d12651ac08cb6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[牛郎属于上流社会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623400&idx=1&sn=896a9117ee2d1d1cf1528af2fea0f9f4&chksm=bd7e0bf68a0982e03f33a761dcb32e1d414efe175f1b3400e9245570450822dd31592c20d85d&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
