---
title: "拎得清才幸福"
date: "2017-08-07"
---

Jozsef Rippl-Ronai · Portrait of Margit Piátsek

“拎得清才幸福”，这是一位读者二维码赞赏后的留言，借来当题目，谢谢你。

不幸福，有两种来源：  

一是物质匮乏，即穷，贫贱夫妻百事哀，钱是最不讲情理的，你没有，它就事事为难你。这种不幸来源，比较难摆脱，致富毕竟是比较漫长的征途。

穷人的配偶往往也是穷人，这造成他们起点艰难，当他们一起努力，感情也经受住了“百事哀”的冲击，慢慢富裕，第101事，就不哀了，苦尽甘来。

第二种来源就是拎不清。用正规一点的术语，叫做没有“反省能力“。

很多家庭，已经告别贫穷，从一些留言来看，我的读者，不少都相当富裕。

这个阶层，家里若有个拎不清的人，对其他人的精神折磨极惨烈，受害者百思不得其解：我们什么不缺了，为什么这么苦？你有钱了，为何还是吝啬对我？一点也不愿把我从劳作中释放？

你若看完[我不久推荐的巴菲特传记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=a569a756154503ab7b1cde1bd19f7d5b&chksm=facf3c5bcdb8b54db35d27739b30e9cc3201113b1c50c12c62ff32b2af49064c60506bf70588&scene=21#wechat_redirect)，对这个情节不会陌生：

巴菲特挣到几千万美元后，他的第一任妻子，一个造作的文艺女青年，一直缠着他捐钱给各类文艺和慈善机构，她觉得赚更多的钱不是人生的方向，应该追求艺术，过更优雅的生活。 

巴菲特很痛苦，他认为，几千万美元，一点也不多，对有雄心壮志的投资者来说，才刚起步，“我的特长是赚钱，就应该用这钱赚更多的钱，将来才更有能力做慈善”。

虽然很爱她，巴菲特还是被老婆的造作搞得悲伤，最后接受了离婚。到了人生暮年，时光证明巴菲特的想法是对的，他实现梦想，成为世上最成功的投资者，他也自愿捐出数百亿美元做慈善，当年若是屈从老婆，就没有投资之神，也没有慷慨的慈善家。

拎得清，反省能力，是理性的重要作用。缺乏反省能力，智商再高也没用，你只不过是用这智商维护自己的错误，这也是很多聪明人做蠢事的原因，他们无能力反省自己的错误。

今天早上，看昨天文章后的评论。顺便解释一下，每篇文章后经常上千条的评论，要花很长时间看，看到第二天。

有一条评论让我很感动，一个有反省能力的女人，她说：

> 骂的就是几个月前的我！ 自视清高，自以为文艺女青年一枚。超级鄙视一直赚钱养家却不能在精神上和我琴瑟和鸣的老公。直至深度抑郁！ 几个月前无意间开始看叔的文章，才慢慢正视自己，开始欣赏老公。广州两套房，两辆车，一个工厂都是这些年他一个人打拼来的，我真的没有贡献一点力。我之前还多么的为之不屑啊！现在抑郁症不治而愈了，接下来，我要帮他，无论工厂还是家事，尽力帮。 这是一个有着大智慧的男人！终将更加成功！

我这个作者，相当有成就感，替她及她的丈夫开心，这一念之差，这观念转变，拎得清了，家庭就由不幸变成幸福。

不要怕有错误的观念，人一定会有错误的观念，只要我们的反省的能力，把自己从一团乱麻里拎出头绪，错误观念的伤害有限，在它造成不可逆的伤害之前，你已修正，同时，理性还得到锻炼。

妻子希望精神上和丈夫有更多交流，这没有错，也不是作，但归因于丈夫的“赚钱”，就是理性不足，把物质视为精神的对立面，得出的结论就是“如果丈夫不爱赚钱，那么一定和我有更多精神共鸣”，在这观念阴影下，双方都将陷于痛苦。

反省能力意识到了自己的错误归因，知道能赚钱的丈夫，为家庭积累丰厚资产，就是在尽责，就是展现智慧与能力，从而生出心疼、欣赏与尊重，双方互动温暖，精神上的共鸣瞬间就增多了，怎么能够不幸福？

你若拎得清，贫穷是暂时的；你若拎得清，幸福是必然的。

推荐：[放纵，懊悔，放纵](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623297&idx=1&sn=138618d81e64411e3613568910a96dac&chksm=bd7e0b9f8a09828966155f6fdb6defa33a5aea9baa5112ad1e4bfca05941f57ded0e51ea1bd1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[傻子才不追求物质](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623334&idx=1&sn=43d9a6c1c2456875efb323a123b81a23&chksm=bd7e0bb88a0982aea498ddd2605366f9ebab70b49aa1b38dda6e4d1438f4828d12651ac08cb6&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
