---
title: "放心，不会打仗"
date: "2017-08-11"
---

Rene Magritte · The Return

中印会开战吗？朝美会开战吗？

不会。这是我的答案。

网上好战的声音似乎挺多，特朗普与金正恩也天天互怼，战争似乎难免吧？

好战，符合人性的原始冲动，很长时间，人类的祖先相信负和游戏，我想要财富，就发动战争去抢，赢者得到一切。就像争斗的低等动物一样。

可是，人类毕竟发展出了理性，也知道战争的两种结果：

一是小悲剧：一部分家庭的男人战死，有些男人残疾，还患上创伤综合症：恶梦、惊醒、易怒、恐惧、无法继续工作。

二是大悲剧：大部分家庭的男人战死，那些将为人类带来幸福的天才们，被一小块金属射穿胸膛，或被炸成一团模糊血肉；幸存的男人心理变得不那么正常。数代人积累的财富化为灰烬。

理性的人，不想要任何一种结果。

人，是利益动物，无论生活在何种时空，最后诉求都是生活得更好一点。战争违背了这最基本的人性，稍有点阅历，稍有点财产，别说战争，你连架都懒得吵，因为你的时间值钱，你的命值钱，你不愿意拿它冒险。

财富伴随着和平，和平带来更多财富。  

最好战的是谁？是荷尔蒙旺盛的青少年，是一无所有的失意者，尤其是后者。

美国贫民区的男性，有主动犯罪的冲动，他们被关进监狱，就不用承担丈夫与父亲的责任，以自毁的方式逃避。

战争，是比犯罪更好的逃避。

幸运的是，中国也罢，印度也罢，财富都在增长，是世界经济发展的热点，彼此看不惯，就少来往（虽然挺可惜的，这两大市场多交流，将创造更多财富），但是，谁也不会傻逼到真打。

真打了，都有核武器，都是人口大国，要争出最后胜负，只能是漫长的战争，直到耗尽双方积累的财富，一套北上深大平层，未必能换一枚好点的导弹，把财富变成武器，高效摧毁对方的财富。一座城市的成长，需要几代人，炸掉它，瞬间而已。战争，就是这么愚蠢的玩意。

战争高昂的成本，双方都承担不起。用极高的成本去干违背人性的事，这事情不会发生。过几天找个台阶，大家都下来了。无论出于什么目的，最不该做的就是怂恿打战。

双方吵吵架，不动手，这是最好的。其实，这也是朝美的方式。

美国自从一战背离孤立主义路线以后，变得相当好战，是世上打战最多的国家，也白白浪费了许多人命与金钱。那些小国家，美国似乎打谁都能赢，听起来爽，可是，越南，阿富汗，伊拉克，那一场战争不是巨大消耗？

打朝鲜，除了花钱？有什么好处？希拉里那个左派狂人上台，或许难说。可特朗普是商人，天天忙着拉资本家投资美国，创造就业机会，发展才是硬道理。打仗这种亏本买卖，他怎么会干？他乐得打打嘴炮了事——这才是好政客。

唯一的意外是，朝鲜主动进攻。但是，金正恩也没这么蠢，他知道这么做就是自取灭亡。

放心，好好过日子，什么仗都不会有。

推荐：[川普将是下任美国总统](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622489&idx=1&sn=cb02ac2dba23ee7aa9b03282e83ab68b&chksm=bd7e08478a098151699370cfb065ac0329d18bdfb97dcf15c1a3fa05c314c716bbf9a96bd785&scene=21#wechat_redirect)

上文：[大家欠上海一个道歉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623347&idx=1&sn=30b3d255a3e91023c98916fe82881630&chksm=bd7e0bad8a0982bb37ad55974483c1af9796ff934ef57363235e3b4e0affaf08600d83351c7f&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
