---
title: "激活“聪明脑”的方法"
date: "2017-08-20"
---

Nicolae Vermont · Crime and Punishment

聪明人与笨人的区别，在于他们重要判断前问的问题不同：

聪明人问：我是不是被情感绑架？所以，聪明人的感情可控。

笨人问：我是不是太无情？所以，笨人的感情总是泛滥成灾。

当然，在大多数情况下，人们不会这样为难自己苦苦思索，包括聪明人，他们也是凭本能反应，所以也会做许多蠢事，因为这些蠢事无关紧要，不影响自己的生活，所以也就放过了。

心理学上有个有趣的发现是：聪明人是被告知的。

在进行一个判断时，我事先提醒：这事需要你克服“自我中心”、“过度自信”和“情感冲动”，结果是聪明人往往会避免这些思维陷阱，而笨人依然掉进坑里。

人的大脑，不同的区域处理不同的工作，情绪与社会认知；工作与记忆，它们是分开的，工作与记忆区激活后，它会压制人的无意识决策，令你更加理智，得出更合逻辑的结论。

延续了一段时间的“凉山格斗少年”事件，随着这些少年被送回凉山，已经结束了。  

这是笨人的又一胜利。

在多数人的认知模式里，少年该怎样？衣食无忧地在课堂中求学，这是最早跳出来的形象。这不意外，在中国的发达地区，在朋友圈上，你见到的都是这种少年。

凉山的贫穷少年，是不在人们的认知模式里的。格斗少年，一下进行了两次颠覆：竟然有人这么穷！少年竟然不读书，学格斗！

笨人的选择是把少年们送回凉山“快快乐乐地上学”。

聪明人的聪明脑被激活后，就会想到，抚养这些贫穷少年的格斗俱乐部，其实是在高效地解决贫穷问题，是自愿救助的好模板：孩子免费在这里吃住、训练，还有文化课，有天分的，将来可以成为格斗高手，没天分的，也健康成长，比凉山的贫穷无助状态好太多。

全世界范围内，竞技体育，都是穷孩子逆袭的好路径，拳王、球星，太多来自贫民窟。俱乐部抚养格斗少年，让他们有更多逆袭可能。

可惜，格斗或训练看起来的“残忍”，无尽刺激笨人大脑的情绪区域，格斗少年的存在，就是对他们的冒犯。

你这次支持格斗少年，同情被一些媒体指责的俱乐部，那恭喜你，“聪明脑”激活得很好。

不过，挑战还在后面，类似格斗少年这种事件，还会不停发生，但愿你在判断前，永远要告知自己：当一个聪明人。

做个最简单的假设：

比如富士康成立一个童工车间，大规模接收贫穷少年，像此次格斗俱乐部一样，包吃包住，教授文化课，甚至还给工钱，结局会如何？

这举措当然能够迅速提高贫穷地区少年儿童的生存状态。但我保证，它一天也开不下去，它会被口水与泪水淹死，结局是富士康道歉（或者破产），少年们被送回贫穷地区。一次次沿海地区打击非法使用童工，已经证明了这点。

笨人们有毒的同情，他们制定的法律，他们煽情的报道，目前已经断绝了贫穷少年儿童逆袭自救的路径，也使真正伸出援手的雇主陷入违法的风险，再没人敢做这种善人。

这一切需要改变，这世界不能沦落到笨人手里。

你我在下次类似事件中，先提醒自己一句：我是不是被情感绑架了？先叫醒自己的聪明脑。

聪明人多起来，世界就不一样了。

推荐：[全球最大圣母的改变，欣喜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623227&idx=1&sn=1ef26812becf81f6a35b2a0747868fc8&chksm=bd7e0b258a09823322df936da09622d00e1f6525ed11d034d9e22828cb7dc95eeda28be8e09b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[为何下周对你很重要？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623372&idx=1&sn=0a27ce920b04dc61f7bc27535cc59c02&chksm=bd7e0bd28a0982c4659ee1bec241d50bcdbb6403dba56ad79902a1b00fc1b160e7acd02584f2&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
