---
title: "爱必然累"
date: "2017-08-14"
---

Stanisław Wyspiański · Sleeping Staś

怕累的人，没有爱的能力。  

人的程序，用脑力，用体力，默认都是偷懒，能省事则省事，不能省事时也不想干活。

有一天，我在海边看风景，黄昏正在天地间镀金，隔我不远，坐着一位流浪汉，他杂乱的须发也亮了起来。

我想，流浪汉，可能更接近人的默认程序，在城市里，他们几乎可以不做任何事，仅凭施舍或垃圾桶里的过期食物，就可存活。他们把偷懒值开到了最大。

那么，你我为什么没当流浪汉呢，今晚找个桥洞，躺在一张纸板上入睡？

因为我们想要成就感，希望自我实现，渴望爱。

你要的，不止是生存。生存只是基础，在这基础之上，要建摩天大楼，盖楼，当然累。

很多人对婚姻有错误的认识，以为一结婚，就有人照顾，可以更轻松。

他们缺乏的是“穿对方的鞋子”思考一下：照顾你的人，显然更累了。这种婚姻是不公平的，你的舒服建立在奴役另一人的基础上。

两个相爱的人结合，肯定比一个人生活更有意思。这种爱的力量，否定不了。

但是**两个相爱的人结合，肯定也比一个人生活更有压力，更累。**一定要记住这点。

那些结完婚就抱怨累的人；

那些结完婚就觉得压力大的人；

那些结完婚就觉得失去自由的人；

那些结完婚就想将就着生活的人；

他们的共同点，就是都没有“结完婚人必然更累”的常识。所以婚姻常态显示出来后，他们呆住了。

一个人进入婚姻之前，他得告诉自己：**从此以后，我有责任让这个爱自己的人过得更好，让家人过得更好，我得更努力，懒散的日子过去了**。

这应该当成婚礼的誓词。

这样，可以少很多婚姻乱像：

有在外吹牛，回家什么事也不做的人，会少一些；

天天关心国家大事，却看不见家里小事的人，会少一些；

家人说到衣食住行，说到房子，说到孩子的花销，觉得烦的人会少一些；

爱必然累，婚姻必然累，因为一切好一点的生活，都和钱挂钩，而钱，人人都爱，不累一点，怎么可能有？

越早意识到这点的人，越牛逼。

我很喜欢的一个人，现代广告之父拉斯克尔，出生于富家，从小聪明，12岁就办了自己的报纸，1898年，18岁的他向父亲借了75美元，出门寻找自己的事业。

22岁时，他和自己心爱的姑娘结婚。

半年后，妻子得了伤寒，现在这是小病，那时的死亡率达到10%至20%。妻子幸存了，但是，那个健康轻盈的女人一去不返。

无忧无虑，爱喝酒取乐的富家公子，也一去不复返，拉斯克尔经历了关键性的观念转变：

“从我妻子生病那天起，我的心智就完全成熟，不再幼稚，之前，我不在乎金钱，之后，我为生活所迫拼命赚钱。”

他们的婚姻，持续了34年，直到妻子去世。

拉斯克尔兑现了让家人生活得更好的诺言，他的一处住宅，就有50名佣人，外带18洞的高尔夫球场。

现在的你，可能正在下班回家的路上，或许还在加班，一天中最累的时刻，但是，正因为你愿意承受这累，说明你爱生活，说明你爱那个等会就要见到的人。

爱必然是累的，只是我们愿意。

推荐：[傻子才不追求物质](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623334&idx=1&sn=43d9a6c1c2456875efb323a123b81a23&chksm=bd7e0bb88a0982aea498ddd2605366f9ebab70b49aa1b38dda6e4d1438f4828d12651ac08cb6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[30岁之后，该做的几件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623358&idx=1&sn=7b4e6f65ed3d48ba5cab50a363f5122e&chksm=bd7e0ba08a0982b64e0bb5a98c9601f0555c8884fbbd898698727cfdbed1c70bb32eb84d3248&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
