---
title: "爱拼才会赢"
date: "2017-08-24"
---

Paul Klee · Little Tree Amid Shrubbery

有人根据官方公布的数据做了个有趣的统计，结论你知道是有好处的：

中国有34个省级行政区（财政上剔除香港、澳门和台湾），中央管辖31个省（直辖市、自治区）和5个计划单列市（深圳、大连、青岛、厦门和宁波）。

2016年，财政盈余的只有7省（直辖市）：北京、上海、广东、深圳、福建、浙江、江苏。它们一共为中央财政贡献了3万多亿。其余省（直辖市、自治区）财政亏空5万亿。

首都，因为各种资源高度集中，放在任何地方，都会盈余，所以剔除北京不论。其余6省（直辖市）都在在中国地图的鸡肚子上。

并不意外，鸡肚子片区，是中国最早对外通商，最早开放的，逐利意识，市场意识最强。它又是港口密集地带，海运为王的时代，是物流核心区，交易最为频繁。

沿海的民性，又接受了不确定性，敢于冒险，早上出海，做好了晚上回不来的准备。这点我认为最重要，这民性注定要成为好商人。所以鸡肚子片区，就是中国人商人生产地带。

台湾闽南语歌手陈百潭，你未必听过他的名字，可他的一首歌，是华人，就听过，那首闽南语歌王：《爱拼才会赢》。其中唱道：（人生）三分天注定，七分靠打拼，爱拼才会赢。

这不经意的一句，道尽人生、幸福、财富与市场的本质，它将永远传唱下去。

一切你想要的美好事物，都要你放弃稳定，去不确定性里拼，会有一次又一次的失败、亏损，但找到了盈利模式，一切美好就会发生。

与此相对应的，是中国地图的鸡头地带，东北，计划经济时代的中心，现在，你也听过过这句话：投资不过山海关。东北振兴也喊了多年。

其不振，其衰弱的原因是什么？最重要的也是民性变了，一代代生活在国企，稳定的正经工作才是值得追求的，商业不入流。大学生研究生，宁做有编制的扫大街清洁工，也不敢去市场冒险。拼后台，拼吹牛，契约不重要，开门招商，关门打狗，最后谁也不敢去，经济怎么可能繁荣。

其实，东北早就开始振兴了，体现为东北人口流出，爱拼的东北人离开东北，持续孔雀东南飞，我有东北朋友，他们就是早早飞到东南的，早成了爱拼会赢的人。

理论上，所有东北人完成从鸡头到鸡肚子的迁徙，都成为爱市场的商人，东北振兴就完成了，东北没人又有什么关系，留给植物和动物好了。

从这点看，自由迁徙，城市化，就是一切振兴的核心。放心，任由市场精神最强的鸡肚子地带成长，中国人就会普遍完成精神与肉体的迁徙，都成为热爱市场的人，超级发达的城市群，把所有中国人容纳进去，一点问题没有。

在这壮观未来实现之前，我们个人，必须先革新自己，爱拼，会赢。

推荐：[傻子才不追求物质](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623334&idx=1&sn=43d9a6c1c2456875efb323a123b81a23&chksm=bd7e0bb88a0982aea498ddd2605366f9ebab70b49aa1b38dda6e4d1438f4828d12651ac08cb6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你要学会报复](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623386&idx=1&sn=652f41386e1d087efb3d7fa536c79e03&chksm=bd7e0bc48a0982d219f36d9e876636f4cc6f06567ffa94b1cff244323a4a1e3b4706bef06a41&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
