---
title: "牛郎属于上流社会"
date: "2017-08-27"
---

Vincent van Gogh · Still Life - Pink Roses

吃完饭回来，还是干干活。

今天七夕，本土情人节，有情的人，多个由头共度今宵，对感情有好处。  

今天很多人拥有爱情，这算是巨大的进步，因为爱情是奢侈品，它必须具备以下条件：  

1、**人的自由**。男女青年，可自由求学，自由工作，自由择偶。爱情，是最典型的自由选择，没有自由，爱情是小概率事件，有了自由，爱情是大概率事件。

2、**男女平等**。平等意味着男性不奴役女性，反之亦然。平等，当然不是一些人理解的机械平等，任何事情都五五开，男女禀赋不同，各有擅长，分工合作是正常的，有些领域男（女）性强，女（男）性参与少，并非不平等。

平等的正确含义是，任何人的人身权，财产权都有保护。我可决定我的身体，我可决定我的财产。

3、**具有一定财务自由**。依靠自己，可以活下去。依靠他人供养，则供养人说了算，你的爱也由供养人说了算，别喊冤。

牛郎织女，符合上述三个标准：

1、他们算是自由恋爱。牛郎偷织女的衣服，是一个小小的污点，但故事勉强圆得过去。织女私奔，牛郎独自一人生活，他们决定自己的爱情。也就是说，在家庭关系极度紧密的农耕时代，青年男女能够自由恋爱成家，双方都得赤条条一个人。

2、男女平等。牛郎没有大男子的纪录，织女也无大女子的纪录。男的耕田，女的织布，合作愉快。

3、牛郎有房有田有牛，牛还通灵，这在农耕时代，是上流社会，相当于现在你有大平层，公司高管，同时还开一部豪车。

牛郎织女的故事，很多人认为是屌丝的梦想，我认为是不对的，牛郎不是屌丝。

牛郎织女的故事，世世代代都只看到拯救，非常符合贫苦男青年的梦想，突然有一天，天下掉下个仙女，还爱上了自己，生活从此大不同。从这点来看，贫穷反而对婚姻更具赤裸裸的的功利性：老婆（老公），就是来拯救我的圣母（父）。

现在的失败婚姻，很多就是“他人来拯救我”的模型，一结婚，另外一个人就得管我吃喝，管我性生活，让我舒服。换位思考一下，这对另外一个人来说，就是不自由，不平等，财务亏空，不可能快乐幸福的。不过，贫穷思维里没有换位思维这方法。

爱情与婚姻，不是拯救，你太弱，是不配拥有爱情的，暂时有了，也会失去。爱情与婚姻，是强者的权利，双方都强，才能拥有爱情，才能保有爱情。

在今晚，知道牛郎属于上流社会，有利于打破幻想，脚踏实地。这不是打击你，而是告诉你，爱情，最能证明你的价值。你有，恭喜你。暂时还没有，赶快增加自己的价值去拥有。

推荐：[情人戒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622750&idx=1&sn=1fd0aca4853893d5664c39afec84f80a&chksm=bd7e09408a0980560d3f9194af6de794159fa42a3b1ad3c78a2b570fb3c28de957fa4c05bb4d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人生真辛苦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623396&idx=1&sn=71d7795bca4dce00e4683f10ed198a41&chksm=bd7e0bfa8a0982eca8fd535b06fcba6b282e3259faca4b7ce7f5c937650c1aa1738fac1c96cc&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
