---
title: "用我健康，供养你爱"
date: "2017-08-15"
---

Zinaida Serebriakova · Menton. Beach with umbrellas

你家的孩子，面临的最大危机，来自你们的健康危机。

人活得越来越长，这是好事，意味着一生可做的事越来越多。我记得厦门有个老阿妈，丈夫去世后，孩子们都独立了，她独自开始全球旅行。命不长，这奇迹发生不了。

命长，却没有健康，那就辛苦了。尤其是病床前照顾你的孩子。现在的孩子，得照顾几个老人，他们的健康都不佳的话，先垮掉的，可能是孩子。

除了不可控的遗传，多数健康是可以得到的，也就是说，人们有能力解除健康危机。

很多东西珍贵，却不难得到，你得到的念头一起，基本就到手了。

健康就是这如此。

关于跑步，我每年会写一篇文章，这是第四篇了。

我写第一篇，带动一位好友开始跑步，每次聚会，看着他的肚皮慢慢变小。然后他跑得比我还勤，半马全马都完成了，现在一喝开心，就要展示马甲线。

然后，他老婆孩子也跟着跑步，跑马拉松。

家里只要有一个人开始跑步，这习惯很容易传染给其他人，最后变成共同的爱好。家庭是生长共同体。

我想起上个月的一天傍晚，我正要出门跑步，两个放暑假的孩子，她们正窝在沙发上聊天（另，分别给她们推荐过书，[推荐一](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483909&idx=1&sn=54392bec805c5f54d235e6a7855241d3&chksm=facf3c71cdb8b5670b6725fabfafb876b29f0d45add2c6c09f2b63a1bbc6163457079ca7f87d&scene=21#wechat_redirect)，[推荐二](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=a569a756154503ab7b1cde1bd19f7d5b&chksm=facf3c5bcdb8b54db35d27739b30e9cc3201113b1c50c12c62ff32b2af49064c60506bf70588&scene=21#wechat_redirect)），我随口问了一句：你们去吗？

想不到她们爽快地答应了，后来一起连跑了几天。

她们跑步能力还不强，跑不满2000米，跑一跑，走一走，但这不是重点，只要一个人愿意到运动场，就足够了。

运动场有魔力，它不停诱惑你增加跑力。

跑步几乎不要学习，天生就会，一个人开始跑了，尝到甜头，很难停下，他以后的健康危机小得多。

健康，不是了无趣味，生活中的很多快乐，确实要付出一点健康的代价：

老友见面，多喝一杯，不健康；

孩子生日，吃几块蛋糕，不健康；

遇见美味，大快朵颐，不健康；

偶尔失控，这是人性，也是正常的生活，只要我们有控制方法，能用健康对冲掉不健康，你的生活就会放松，你是自己这肉身的主人：今天餐桌上让你长半斤，明天我上跑道扔掉。

当然，跑步习惯的养成并不容易，建议做好以下几个基本的准备：

1、了解一下，你家方圆十里内有无运动场？有无合适的跑道？

2、在车上放双跑鞋。可贵可便宜，当然，一份价钱一分货，跑鞋的钱最好不要省。

3、这样，你想跑的时候，马上可以出发。

现在天气这么热，可以跑吗？

可以，只要你爱跑步，养成了习惯，热天也能跑，我在晚上9点至10点开始跑。那时，有月亮，有微风。

很多东西，无法强求，大富大贵，看概率（或说看命），但是，健康的身体，这是我们要强求自己做到的，这让我们的人生有更多机会，这也可以减轻家人的负担。

一个家庭，都有锻炼的习惯，不易有健康危机，就从你开始吧，你开始了，家人就会开始。家人已开始的，你当然更要开始。

推荐：[伤病、贪婪、平衡、重生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622316&idx=1&sn=fc29a8343b735c4a437a84be0f727121&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱必然累](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623361&idx=1&sn=1955824a15d4e4b2f19d4eb025bb1a35&chksm=bd7e0bdf8a0982c9315a85f8fc285815ccfadcdd51858f90d70685e1dce1308a56ff685996d7&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

七年前今天，我们发布了MIUI，六年前的今天，我们发布了小米手机。 这个世界，因为小米，已经有了一点点变化！ 感谢所有朋友支持！ 

**小米8.16大促，全场最高减1500，mi.com等你来！**
