---
title: "说说传销"
date: "2017-08-02"
---

Cuno Amiet · Snowy Landscape

东北大学毕业生李文星疑似落入传销组织溺亡，传销一下又成了热点。

你我都对传销不陌生。不久前，还有读者留言，说加入一“理财”项目，3000元，半个月利息就有900元，我们还专门就此讨论过，认为这是庞氏骗局：只靠拉人头，发展下线，借新钱还旧钱的老把戏。

这位读者要回了自己的“投资”，保住了钱。巧合的是，几天后，这个“善心汇”就被查处了。

我们熟知的中国传销，基本就是庞氏骗局，在中国也是罪。

李文星的死因是什么，只能等警方的消息。现在的城市，监控设施密布，个人的智能手机，也交代了自己的行动路线，在高科技之下，我们几乎是无隐私的，这有个好处，警方办案容易了，犯罪的成本也变高了。李文星真的落入某个传销组织，并不难查出。

中国有几个地方，是传销“圣地”，有些传销组织还限制成员的人身自由，这种犯罪，就发生在诸多摄像头之下，还做出了“名气”，不得不说，他们的犯罪太容易了。

不过，我们要知道，这个世上是永远有犯罪的，庞氏骗局式的传销也不会消失，爱上当的人群也长期存在，悲剧将不停发生。

如果我们不想像成为悲剧的主角，在现有情况都不变的情况下，我们若是李文星，可以做些什么，以避免悲剧？

我想的有这几点：

1、平均收入是大学毕业生不错的起步，先养活自己，接下来才是不停增加收入，问问学长学姐，查查数据，很容易知道自己可以拿多少工资，应该不多，这可能令人沮丧，但这也令人清醒，有助于你认真从小事做起。

这也让你保持警惕，你一个普通大学毕业生，突然给你好职务，高工资，可能就有诈。

李文星期待半年一年后，就能拿到10万至20万年薪。理想与现实落差过大，他堂哥描述的：“不太会主动和上司、同事交流。简单的活儿他觉得委屈，复杂的工作又一时干不了”。

人失去定力，就容易相信墙上的画饼，容易成为猎物。

2、重视危险信号。李文星去天津之前，已经怀疑是传销，有个细心的朋友也提醒他，关心他的行程。可惜他放过这个危险信号。当危险信号出现时，在行动之前，多做验证，公司的信息，是很容易查的，查不到信息，则不是正经公司。

3、人会神经过敏，错误给出信号。虽然有担心，但是不想失去机会，那可设定一个危机联系人，比如这个关心李文星的朋友，去天津之前，约定若真是传销，说某句约定的暗号。传销组织是需要你发展下线的，你有机会联系。

约定暗号很有用，在SM中可以救命，在一切危险情境中都可救命。

4、告诉家人具体资料。李文星在天津多次和家人联系，但给的都是模糊信息。这种沟通效率低，自己对处境有担心，或你担心对方的处境，多说（问）些具体的问题：公司的位置和业务，饮食起居，最好同事的情况，最坏同事的情况，这就像地图一样，越精细，越好寻找。

5、适当多发朋友圈。看到谁，在哪儿，吃了什么，干了什么，这些“无聊”的资讯，危险时可以帮你，也能锁定嫌犯。

6、失败了，上当了，并不可耻，视为成长的一部分吧，不要觉得没脸见人，不要想不开。

危险，骗局，邪恶之人，永远存在，多留点心眼，多想一点应急措施，总是没错的。

你如果想到有什么好办法，留言告诉我，告诉其他读者。

推荐：[骗子要定期收割傻子，这是规律](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623244&idx=1&sn=a2498e06adb1db6c6a5ed2979acdf56f&chksm=bd7e0b528a098244a7c6ce6df2f79353e08ad1809fe60cf3679bb3df6c30f33608449ee83a2e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱的总量有限，切忌稀释](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623318&idx=1&sn=f28a41093416e54362ded8dd12a87f10&chksm=bd7e0b888a09829e946d77afb8ad58eb256c9b93f3998aff4374c11735f1accb387c61af28ec&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户的赞赏
