---
title: "谈谈集体建设用地建租赁房"
date: "2017-08-29"
---

Claude Monet · Customs House, Rose Effect

8月29日，楼市出了一个大新闻：国土资源部会同住房城乡建设部根据地方自愿，确定第一批在北京、上海、沈阳、南京、杭州、合肥、厦门、郑州、武汉、广州、佛山、肇庆、成都等13个城市开展利用集体建设用地建设租赁住房试点，并制定了《利用集体建设用地建设租赁住房试点方案》。

最近楼市调控的新闻不断，“集体建设用地建租赁房”这措施，我认为是最好的一个，无他，因为其符合经济规律。

同样是一块地，因为法律和政策，有些用途受到了种种限制，白白浪费了。而如何高效使用土地，市场之手是会选择的，适合盖房的盖房，适合种地的种地，没价值的，就抛荒。

上面提到的13个城市，都属于人口流入，房价上涨的，按照市场规律，土地用来盖房子（或售或租），就是资源的最佳配备，一直盖到供需平衡为止。

在昨天这个政策出台之前，事实上，集体建设用地已经盖房租赁了：城中村那些占尽最后一丝空间的握手楼，大多数都是用来出租，是许多人进入城市的第一站。

前段时间，深圳城中村大停电，南方电网深圳公司的初步统计，深圳共有城中村 1427 个，可容纳人口近千万，占深圳总人口半数以上。

没有城中村的接纳，多数城市新人是无法起步的，这些新鲜血液无法输入，城市就会死亡。

城中村虽然这么重要，但因为是集体建设用地，法律上不清晰，出租人与承租人，都没有安全感，都是短线思维，做强做大的可能性几乎没有。

现在政府认可了，这些热点城市的城中村，可以预见，将发生巨大变化，规划许可的话，它们盖起摩天大楼，一点也不意外。

可以想见的后果有几个：

1、城中村（集体用地所有者）致富能力更强；

2、出租房迅速升级换代，承租人的居住条件也将改善，租金的性价比更高。

有人因此判断，商品房的价格将大幅下降，理由很简单：租房很舒服了，也同权了，为何还要买房？

遗憾的是，这种判断没有考虑周全。

集体建设用地建租赁房，出租房更多更舒服，还有一个隐性后果是，城市化加速，流入热点城市的人口增加，需求增加，提升房租价格，最后抬升商品房的价格。

更重要的是，人是阶层动物，这是人性，甚至是动物性，人是要往上走的。开10万的轿车和开1000万的轿车，都可以代步，但得到的待遇是不同的。租180平米大平层和自有180平米大平层，在银行的信用，天渊之别，前者可能一分钱信用也没有，后者却可轻松贷出100万。

尊重、信用、资源、机会，都和阶层捆绑，越高，得到的越多。租房子的人，实力够了，就会买房，然后越买越大，这是人的阶层升级，也是最公平的阶层升级。不排除少数人不愿意这么玩，但是在市场经济的环境里，绝大多数人是按这规则玩的。

市场经济的玩法，不甘贫穷，争当富人，还有利于执政者。

执政需要钱，钱由净纳税者（即纳的税大于消耗的福利）提供，人人不思进取，只住出租屋，净纳税者减少、消失，政府就会停摆，从政府的角度来看，这是无法接受的。

指望政府打压富人，让他们的资产缩水，这是幻想。也是很不健康的心理。

有些人是确实不想拥有房产，我有朋友，不缺钱，可就是浪子，根本不关心房产。你看完了这篇文章，说明你还是想拥有房子的。还是那句老话，能力到了，就买，给自己和家人一处安稳的居所。

供房永远都是辛苦的，任何朝代任何国家都是如此，想着轻轻松松捡套房子的人，甚至[希望打仗降房价](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623350&idx=1&sn=7f6f8776033fc75b57c66f85d7ee915a&chksm=bd7e0ba88a0982be782feed0c5bba08d46fecde296f21a2d9e99669dfc99d16426c483dbaacb&scene=21#wechat_redirect)的，那都是不愿意吃苦的人，无论涨跌，注定什么也得不到。

推荐：[教育均衡能降房价吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623279&idx=1&sn=58de062de821440defb28fc36b419a53&chksm=bd7e0b718a098267aabe02b5bd8b7bdef82ad63582fa453f80b2f19f0e6e56227601be3a528c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[想养家的人够多，就是好世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623404&idx=1&sn=3e25de53e2479707f186f89c8d99b8e7&chksm=bd7e0bf28a0982e42151747502f9445901eb2ef3fc51edbb618ebb54ad7898a0de2e74b1b7f0&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

**小米MIX 2 来了！**

**从全面屏到全面屏2.0，**

**这是一次进化，一次趋向完美的进化。**

9月11日下午2点，北京工业大学体育馆。小米MIX 2 新品发布会，到时候见！
