---
title: "连一项技能都没有，你拿什么生存？"
date: "2017-08-15"
---

1

小时候，上下学需要父母接送；初高中，暑期实践要让父母开假证明；大学时，实习要让父母找关系。

小时候，嫌钢琴太难，放弃钢琴；初高中，嫌游泳太难，放弃游泳；大学时，嫌英语太难，放弃英语。

于是，面临毕业，走进人满为患的人才市场，没有父母得帮忙，没有什么特长，没有拿得出手的外语，找工作俨然成了一个大难题。

二十几年舒适安稳的生活在这一瞬间悄然崩塌，眼看周围同学陆续收到满意的offer，想到常年泡图书馆的学霸林、参加各种社团的刘部长、常混英语角的Jacky Lee，才会真正意识到蔡康永说过的“**人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景”**。

**最现实****的问题是，还会错过最心仪的工作。**

2

于是回想大学四年，自己也尝试去改变，和爱看美剧的室友一起刷老友记，和当上部长的室友一起去参加活动，还和另一室友一起出去实习过。但最后，东一棒槌，西一榔头，自己却什么也没坚持下来。眼看那位美剧室友轻松过了四六级，部长室友组织能力一流，实习室友履历丰富，自己的生活却用来上课睡觉、下课游戏、偶尔看剧，大学四年荒废无疑。

导致临近大学毕业，不要说技能，可能连擅长的东西都没有。在面试时的表格上，迟迟不知道在特长的一栏上该写什么，思考良久写个“无”。

看着别人光鲜亮丽的履历表和自荐表，责怪自己为什么当时没有好好学习。别人坚持了四年或者更久的东西，为什么自己连一个礼拜都不能坚持。

于是认为这是自律性不高，自控力不够，没了老师家长的监督和考核，再也静不下心去专注一件事情。看到别人坚持了一些爱好，一步步找到自己的人生方向，会羡慕不已，又心生愧疚。

3

但其实，这并不是个例，而是一种通病，别人的坚持并不代表比你有着更高的自律性，只是，这已经是他习以为常的生活习惯。

所以，在生活中，如何将刻意坚持的事情、自己喜欢的事情转换为习惯，选择怎样的坚持作为习惯，又如何将这种习惯成为我们的技能，便显得尤为重要。

**一、习惯的选择**

在习惯的选择上，我们必然想让它，要么成为生活的乐趣，要么成为生活的技能，在后者的选择上，也可以让它成为前者。面临强大的社会竞争，如果我们的习惯能成为我们的技能，并为此带来一些收益，那这种习惯的坚持便会得到最直接的鼓励。

所以我们可以选择每天看书、读报、听英语这样的生活必需品。尤其在英语的学习选择上，如何转换成你的生活技能才是更重要的目的。

**二、怎样培养习惯**

俗话说，21天能养成一个习惯，习惯的养成在前期一定是自己的刻意坚持之下完成，如果有外界的监督更会有事半功倍的效果。

以学习英语为例，我们至少已经学习了十几年的英语，然而真正能学成的却寥寥无几。

如果自主学习还能以从小养成的成果汇报的方式，并有专门的老师为你指点迷津，那么完成的效率便会提高。

最近，**“英语流利说”**APP，历时两年，斥资千万推出了一套**“懂你英语”**课程，AI老师单独为你指导，每天的打卡像是每天需要交的作业，还会为你的成果进行打分。

- 不仅有每天打卡、组队打卡，还有**班主任监督**，让你在前期自我坚持的同时，APP也会贴心服务，花式监督，让你完成每天的任务，还会**课程辅导群答疑**。
    

  

- **注重你的学习效率**，而不是你的学习时间。他只要你每天花半小时在这上面专注得学习，注重你的学习效率，并为你每天的学习效率打分。
    
- **学习时间可切割化**，学习过程中可以实时保存学习记录，随时随地学习；学完后还有单词练习，这样刚学的新单词也不容易忘。
    

**三、如何将习惯转化为技能**

学习英语想要达到的目标不仅仅是能听懂别人到底在表达什么，而是成为额外的竞争能力，是可以写在自己的履历上闪闪发光的特长。

在习惯转化为技能上，**“英语流利说”**的**“懂你课堂”**为你量身定制你的课程。在课程学习前，就会有一个**“英语水平定级测试”**，然后根据测试的结果，AI老师会自动匹配相应难度的课程。并且根据你要达到的目标和想要在多长时间内完成目标，会给你相应的课程安排每天所需要的时间。

不仅能达到可以无字幕无压力看欧美视频，还能达到适应纯英文办公环境，甚至可以出国深造、步入名校。

现在英语流利说在做活动，推出定制版套餐，**499元可学习6个月，达到一定标准后，还可以全部返学费。**

如果你想试用一下的话，我们还有**“99元1个月”**的体验课程，让你在30天内不仅提升一个level，更能养成一个习惯，提升一个技能，在社会生存上多了一份资本。

每天仅花3块3，一瓶饮料的价格就能得到AI智能老师的每天辅导。

赶快戳**“阅读原文”**进行购买。
