---
title: "那些三观不合的好友"
date: "2017-08-22"
---

Paul Cezanne · The Card Players

有年轻读者留言，说在一些重大问题上，他的看法不受待见，朋友们都持愚蠢的观念，感觉到孤单。

孩子，这是正常的。

我有些好朋友，社会评价两极分化，爱的爱死，恨的恨死。有些恨的人，也是我的朋友，问我：为什么你们会是好朋友？

我的答复是：我不是上帝，我不负责审判。我只是镜子，他对我好，我就对他好。  

仔细想想，其实并没有一个好朋友，三观是和我完全相同的：他们有信各类宗教的，有看到鬼魂的，有痴迷各类养生术的，有听风水大师指点的，有反市场的，有好战的……几乎各种常见的毛病，在好友圈里都有。

在他们看来，我的三观肯定也有问题。

我们见面就吵吗？非得说服对方？并不会。多年一起玩，甚至是一起长大的，知根知底，反而会避开所有争议点，开心的事那么多，吃饭喝酒，接接梗，哈哈笑，不是很好吗？

人有愚蠢的权利，好朋友当然也有愚蠢的权利。

有一种做法，无法维持亲密关系：强烈的指导欲，热衷于纠正身边人的所有错误，这种人笨的话，杀伤力还不算大，怕就怕聪明，能力强，身边的人将被打压得苦不堪言。

有的父亲，不理解自己什么都对，为什么孩子恨自己。有的丈夫，不明白自己每次争吵都用逻辑秒杀妻子，最后她却要离婚。那是把正确当成惩罚的棍棒，你正确了，别人很辛苦。

别人愿意听，我们可以说自己的观念。别人不愿接受，是相当正常的。人是很奇特的动物，他们对自己的错误观念有感情，他们还不想放弃时，多严密的论证也没用。人的改变，要等到“我愿意”那一刻的到来。

能建立并维持亲密关系，就是当事人没有强烈的指导欲，没有用正确观念侵入对方生活的意图。

对友情造成致命打击的，其实并非三观，而是无法克制的嫉妒，和金钱上的欺诈。这两件事一发生，友情即告终结。

你的好朋友，无论观念差多远，能长期一起玩，你会发现，基础架构是不变的：你们为彼此的成功开心，你们不会互相欺骗。

一个人为什么要追求好的观念？主要是让自己过得更好。

好观念让自己内心平静，远离焦虑与愤怒；

好观念让自己接受市场，远离贫穷与依赖；

好观念让自己清楚人己边界，不打扰人，也不让人打扰。

好观念是让自己成长的营养，而不是用来强制他人的标准。

很多好观念，确实是只有少数人才掌握，你应该觉得自豪：我竟然得到了别人不容易得到的观念，我可以不在错误观念上浪费能量，真是幸运。

推荐：[放心，不会打仗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623350&idx=1&sn=7f6f8776033fc75b57c66f85d7ee915a&chksm=bd7e0ba88a0982be782feed0c5bba08d46fecde296f21a2d9e99669dfc99d16426c483dbaacb&scene=21#wechat_redirect)

上文：[两马争首富，凭什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623378&idx=1&sn=9d6688e0b4c758462e2249937e556c89&chksm=bd7e0bcc8a0982dac02e815ce1efcfc67ca64042e33475f8c5fcef5e3193c43008f85e9064e2&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

小米6，变焦双摄，拍人更美。8月25日（周五）上午10点，在小米商城 | 京东商城 | 苏宁易购 | 天猫小米旗舰店，以及小米之家、苏宁线下门店开售。
