---
title: "门当户对的重要性"
date: "2017-08-05"
---

Louis Comfort Tiffany · Transom

连叔你好，

门当户对真的那么重要吗？男朋友家是书香世家，男朋友本人也是国外留学回来，现在工作也很好。因为谈恋爱多年了两个人感情很深所以最近打算要结婚。

但是当男朋友跟家人宣布这个打算的时候，他的叔叔们开始强调门当户对的问题，说女方家里也得是差不多的家境才般配，然后追问我父母是从事什么工作的(之前谈恋爱的时候南方家长从来没有多过问过，听说要结婚了才开始这样说)。

我的父亲是一名朴实的修理工，母亲在工厂上班，文化程度都不高，他们靠勤实劳动辛苦供养家中三个姊妹大学毕业，真的很不容易。结果在男朋友说出父母职业后，遭到了一片激烈的反对声音。说这门婚事不行，女方门不当户不对。

当初和男友刚刚在一起的时候我就明白自己和他之间各方面的差距，所以我一直很努力很拼命的工作学习，现在的收入超过了男友，其它方面也没有落下，可以说单单拿我们两个年轻人比较，我认为自己是绝对不会比男友逊色的。

只是我的原生家庭就是如此，我可以改变自己，但是我确实没有办法改变原生家庭啊！我明白这不是我男友自己的意思，可我也是有尊严的。况且父母年纪大了，如果听到这样子的话一定会伤心的不行。男友并不觉得这些是什么大问题，我们两个在一起好就行了，但是我的自尊心在作怪，总觉得心里无比难受。我现在觉得我要慎重考虑一下是否真的要结婚了，也许是因为害怕，也许是自卑，又也许是不知道怎么去面对对方的家人。连叔可以骂骂我，让我清醒清醒吗？

不知怎么办的小刘同学

—————————————

小刘同学：

你男朋友说得对，只要你们相爱，可以跨越障碍。爱情有个重要作用就是打破阶层限制。特别有才华、有潜力的年轻人，让人相信他们前途远大，不会永远呆在比较低的阶层。

前几天，我刚好也碰到一件类似的事。

有朋友问我，有人给女儿介绍对象，男孩的家境是这样的：父亲从事教育工作养家，母亲是主妇，经济情况很一般，儿子会读书也很节俭，所以奖学金能省不少。

我的意见是：当然不合适，完全不必考虑，你女儿一个月的零用钱，比他们家收入还多，真成家了，日子是没法过的。男孩好学勤俭，听起来当然不错，但和你女儿的生长背景，生活方式完全不同，以后彼此看不惯，生活的细节就能摧毁婚姻。

我上面的中心思想是：婚姻一定要考虑门当户对，从观念到经济，双方比较一致，摩擦少，和谐。天天展开观念斗争，要不要请保姆，叫外卖，都能吵一架。（请参阅：[好保姆胜过家人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623309&idx=1&sn=62c8e6cebe95120f5ba4e652b696cb34&chksm=bd7e0b938a098285ec17c98d929878315b29cac5612210badd1da15e9f742de0d96fb8da0bf2&scene=21#wechat_redirect)，[那些爱你的陌生人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623312&idx=1&sn=4f00c563f77bd6492270ccfe94b978bc&chksm=bd7e0b8e8a09829842496e61b6921eb2b3b5877fb6edef4df0d40a5bdca1c7c3377cc7ee57cf&scene=21#wechat_redirect)）

门当户对，在相亲时很容易考虑到，所以，年轻人听了觉得老派、恶心，以为真正浪漫的爱情不应考虑这点，一见钟情，眼神触碰有火花，不就行了。

爱由激情主导，性欲旺盛的年轻人，帅和美，完全淹没其他因素，感情慢慢变浓，彼此分不开，谁也无法阻止你们。但是生活回归日常，婚姻中每天的决定都由理性主导时，爱的挑战才开始，分歧太多太大，家要散架。  

我们的大多数生活，门当户对都在起作用，你的朋友圈在缓慢更新，有些人慢慢少联系，不联系，因为双方的生活、理念和阶层，差异过大，玩不到一块了。多数年轻人，是和身边的人恋爱，学校、公司与城市，替很多人筛选了门不当户不对的人。

若能主动一点，在爱之前就有门当户对的常识，就更好了，我觉得也是应该知道的常识，激情之中，加上理性：对方的家境、阶层和观念，与你相似吗？

回到你的问题，你勤奋工作，收入超过男友，这种做法是对的，只有持续这么做，最后实力相当，才能打消别人的疑虑。

提门当户对的，一般是比较富贵的那一方，比较穷的一方，容易伤感。这某种程度上，也证明门当户对的重要性，你的原生家庭，是不能碰触、不能怀疑的，你门户不够格，还很玻璃心。

只要你男友爱你，愿意和你成家，就开心准备婚礼吧，婚后不造作，好好把自己小家庭经营好，快乐富足，人家就并不在乎你的原生家庭了，因为你强大，成长快，你出生就不重要，门户之见挡不住你。

祝开心。

连岳

推荐：[蚊子毁掉的婚姻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623306&idx=1&sn=08af091b9a2bc6b981c1db5e258f1c88&chksm=bd7e0b948a098282ae28036523b5370c609c6652a84ca89715e0e6ffad6aa8d96eb6d552cfda&scene=21#wechat_redirect)

上文：[什么样的孩子好骗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623327&idx=1&sn=2c03ee739f4e1fa92b5c0cd539cc6788&chksm=bd7e0b818a0982975babb2be9d5160748ca7be4f9766ba1f8676d3876f974c4e735ede185563&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户的赞赏
