---
title: "你怎能这么牛？"
date: "2016-08-29"
---

图：Vincent van Gogh

人生从50岁开始。——我很认同这句话。

此话怎讲？50岁以前不重要？随便玩？

当然不是这意思，人的每一天都很重要，只是你需要很长时间积累，用巴菲特的话来说，你得有很多雪，及长长的下坡，你滚的雪球才足够大。

对巴菲特来说，他的人生也是50岁后开始。他的财富终于累积到足以吸引公众与媒体的关注。现在，他滚雪球的方法论，早已不局限于投资领域，更多人当成了人生哲学。

雪片，是一个人的时间；  

长长的下坡，是一个人用时间专注做自己擅长的事；

巨大的雪球什么时候出现？可能在50岁吧。  

或许，你可以找到反例：有些天才，年轻时就光芒万丈，他们不必等到五十岁吧？  

那当然，只不过，天才们若不是过早去世，他们也得活完漫长的一生，要延续传奇，要面临挑战，这和其他人是一样的。

就说这段时间大热的郎平吧。在上世纪80年代，她已经是全民偶像，我当时和她是笔友，给她写了信，只不过，没收到回信罢了，心里是有一点失望的。——后来才知道，当时全国的小学生都给女排队员写过信。

她没有选择平稳的退役之路，而是在美国、意大利等国打联赛，当教练，淡出大众的关注圈。她怎么在教练之路上慢慢滚雪球，只有她自己知道，直到这次女排在里约赢得传奇般的胜利，大家才看到，57岁的郎平与20多岁的郎平，形成完美的故事链条，这其中，是30多年的坚持，天才又如何？也得在时光中熬。

我想，每个人坚持推自己的雪球，主要不是为了获得别人的关注。媒体与大众的关注热点，几天后就会消失。也许再过十年二十年，聚光灯才会回来，也可能再也无法成为热点。  

我们为何推自己的雪球？这和小时候堆雪人的乐趣是一样的，你喜欢，你喜欢自己的创造，你喜欢发现自己证明自己的过程，你就是单纯地不喜欢浪费生命。

所以很多人喜欢那些永远的“失败者”，比如羽坛千年老二李宗伟，我们喜欢的是他不脆弱，耐摔打。他可能比冠军还坚韧，因为每次还得收拾失败的悲伤。  

没这种品性，找不到自己喜欢的雪球推。这漫漫长夜，这漫长一生，可能太无聊、太无趣吧？别说积累到50岁，你30岁就开始等自己的正式葬礼了。

每个人的雪球，内核都简单，排球羽毛球，是让球落在对手场地。我是写一篇又一篇的文章。你，可能是爱自己的孩子。

而荷兰有个农场主，Nils，他每天的工作是照顾奶牛，保证每头奶牛每天放牧6小时，给它们足够大的活动空间，还让它们听音乐，享受按摩，吃自家牧场的黑麦草……

Nils几乎全年无休，只为了遵守一句荷兰牧场主的共识：“坚守自然之道定能获得大自然最好的馈赠，将自家牧场的天然高品质，一直传承下去。” 在牧场玩一两天，是田园诗，干几十年，没有喜爱与守诺的结合，坚持不了的。Nils是第三代自家牧场主， 一张老照片记录了他爷爷在这片牧场的工作，从这张照片算起，至今已经72年了。

  

无数像Nils这样的自家牧场主，成就了美素佳儿奶粉的自家牧场，美素佳儿的母公司荷兰皇家菲仕兰公司，创建于遥远的1871年，那年，清朝光绪帝出生。1890年，梵高画了本文所用的题图。三代牧场主的传承时光，也只经历了公司一半的岁月。

一代代自律、勤奋、爱奶牛的自家牧场主们一起推了140多年的雪球，才让皇家菲仕兰公司得到“皇家”荣誉称号，在荷兰，“皇家”称号是无比尊崇的殊荣，每一行业只由一家企业独享。正是由于无数自家牧场将鲜奶直送美素佳儿荷兰工厂，保证了鲜奶到罐装一次成粉。

但愿我们都和Nils一样，找到自己喜欢的雪球推，别说50岁，可能还能代代推下去，再简单的事，争得时光加持，都珍稀如皇冠。  

通过下面的二维码和淘口令，可以在今天19点到21点，通过直播来看一看Nils的坚持和他的美素佳儿荷兰自家牧场，荷兰奶农倾其一生，只为呈现更多天然高品质的营养。

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=c0323ei6c3j&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

  
眼见为实，播给你看，使用￥探秘荷兰自家牧场￥抢先预览（长按复制整段文案，打开手机淘宝即可进入活动）。
