---
title: "弱者没有乐园"
date: "2016-08-21"
---

图：Joaquín Sorolla

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳：

跟老公认识的时候便遭到了他父母的反对，因为我家无权无势无财。

宝宝出生直至满月，他爸爸妈妈都没有来看过他们的孙子一眼。宝宝很不好带，我跟我妈妈两个人，轮流带宝宝，妈妈还要买菜做饭洗衣服，每天的睡眠时间只有三、四个小时。我是剖腹产，也因为没有休息好，现在也是时不时就这里那里痛。后来他爸爸妈妈看到了他们的孙子，可能是血缘亲情吧，又要求把宝宝带回老家带。因为心疼自己的妈妈，我只有带着宝宝回到了他的老家。

他的妈妈借口要照顾他爸爸（却几乎每天都有空去带她的外甥，外甥只比宝宝大几十天，有时候带外甥带累了，回来还要指派我做这个做那个），宝宝由我一手带大。除了能保证一日三餐，他妈妈从来没有为我跟我宝宝做过什么，甚至连一个奶瓶都没有帮我洗过。即使这样，我还要时不时地去洗碗，扫地拖地这种事更是由我一个人包办。还有许多零碎的小事，让人不愉快，说来也显啰嗦。不是我不愿意去做这些事情，而是身体真的很累，而长期生活在这么压抑的情绪中，心里的疲惫更是让人几乎崩溃。

时常是累得连睡觉都睡不着，半夜宝宝还要经常醒来，泡奶粉，喂宝宝，哄他睡觉，然后洗好奶瓶，这一系列的事情每天晚上都要重复好多次。有时宝宝哭闹不停，也没有人来帮我一把，宝宝睡了，也要把琐碎的事情收拾好了才能休息，有时候刚好喘上一口气，宝宝又醒了……第一次觉得活着真苦。

跟老公喋喋不休的说着种种委屈和不平，说久了就觉得自己跟祥林嫂一样。而无数次开口说要离开这里，老公每次都是回答，你让我怎么办。我想我也可以自己提出来，可是我不想这好不容易得来的相安无事，就算是假象，我也不想去破坏它。他顾虑他的爸爸，因为爷爷喜欢孙子。可是为什么他们就可以这么肆无忌惮的对我残忍呢？于是，我又暗示我的老公，既然不能离开，是不是可以让你们家人对我好一点呢，我真的很累了。可是他又一次的不作为。

西西和稀饭之期待彩虹

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

期待彩虹：

人人想要公平，这点毫无疑义，在家庭里也是如此，这不难理解，家庭是人与人最亲密接触的地方，公平显得更重要。

人类发明了种种方法试图得到公平，暴力掠夺是一种，原来欧洲的犹太人善于经商理财，以百分一的人口得到了百分之三十的财富，人们就放纵自己的反犹情绪，最后希特勒将之指挥到了最高潮的集中营大合唱。杀害犹太人，似乎让反犹的人有了“公平”的感觉，结局却是德国也陷入深渊。以嫉妒和仇恨为武器的抢劫，短时间内会得到“公平”，而社会最后会发展成人人一样懒惰（因为创造财富也会被抢），人人一样贫乏，最后崩溃，大家公平地灭亡。

人们认为，大家都是上帝的子民，凭什么有人占有了土地，有人富，有人穷？不公平！针对这疑问，洛克说，最初上帝是把土地平均公配给了它的子民，但是有人更勤奋，在土地上花费了更多精力，他更好地听从了上帝的旨意，那么，他的土地升值，财力增加，并购买其他人的份额，越来越富有，这不正是公平吗？这种公平才会让人强大，鼓励工作和创新。

洛克的公平，才是真正的公平。

公平乞求不来。太软弱的人，强人只会想着欺负你。

你在家庭内部追求公平，也要用洛克的方法：在规则许可的情况下，你让自己越强大，你就越有公平。

婆婆对媳妇不好，媳妇就以柔弱和抱怨还击，或以陪小心、装可怜试图感化公婆，这种苦情戏套路适合小农时代，因为那时再聪明的女人也无法自立，根本不算人，只能指望折磨自己的坏人某一天忽然变成好人（或者死掉）。

让别人不欺负自己的最好办法不是哭泣，而是强大，一个强大的媳妇，会被欺负？

指望他人都来怜惜你，这像梦想人人给你钱一样，不现实，反人性，这种弱者的乐园从来没降临过；只有你自己强大了，才不需要怜惜，才能有自立自主、自由自在的快乐。

人人对我好的大环境是不存在的。我自己能够好，别人对我好不好无所谓，这种小环境是可以追求得到的。

你自己生的孩子，自己养，这也是本分。不指望你婆婆，自然也没有失望。

说得残酷一点，做媳妇的也得明白，婆婆并没有带孙子的义务。

你不能要求他人没有义务的事。知道这点，烦恼将会消失90%。

祝开心。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_\_  

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
