---
title: "斯巴达性爱女战士"
date: "2016-08-16"
---

图：John William Godward

连岳：你好

先介绍他，他已婚，孩子已五六岁，在家是个好男人样子，但在外面……可以说几乎我们公司好看点的女人全曾被他拿下过。这个拿下据我所知应该是都有上过床。他的手段不外乎就是给你发微信，上班也一直缠你附近，对你细心呵护，如果这些是一个丑男来做，你肯定要反感排斥，但他的确是长挺帅，曾经校草级人物，爱运动，歌唱得好，穿衣也算有品。我当初应该就是这样被他吸引的。

遇见他以前的我三观端正，一次和他ktv喝醉的牵手都让我后怕很久…但我们也是从那时开始的……我那时还未婚，感情正处纠结期。

和他开始后到至今其实有两年时间。你难以想像我们刚开始半年是他每周来我家，有时每周两次…半年后中间断了几个月，之后也是会一个月或半个月来我家，再到最近半年，又恢复到每周来…上班对他来说就是谈情说爱，下班回家属于老婆。所以只要他来我家就会一下午呆在一起。其实说到这都觉得是个普通婚外情，持续了两年而已…但是你不知道，在后面的一年差不多时间，他同时和我们公司另一个女的好上了。那个女的比她大，他们曾经婚前一起过，但那时他也是有女友的。

他可能当时以为是和她一起后，我就断掉了。其实我们也是断了一段时间，但又因为都要一起合作工作，又不知不觉好回去了，不知道是身体的吸引还是我的不甘心。

于是，我就上班时每天过着痛苦的日子，看着他走进她办公室，看他给她发微信，他曾经对我做的事都在另一个女人身上上演。你说他是不是人渣？同一个公司，他竟然也会做出这种事，完全不顾及我的感受！可是，最卑贱的是，我竟然容忍这一切。到后来我们也几乎不会发微信，只有要来我家时联系一下，我们似乎变成了炮友…因为我一个人住，所以上床太方便，那个女人有老公孩子，所以几乎没有机会开房，当然也有可能车震。那时，我对他有恨，也对那个女人有恨，我无数次想去揭穿他，想把事情告诉那个女人或是他老婆…可是直到最后我走的那刻我也没有做。

我也一直怀疑自己这样对他是否是爱，还是只是不甘心或是因为做爱太多而身体留恋，不可否认，他床上功夫的确厉害。我也一直以为他对我没有爱，最多只是我们性爱太和谐而离不开我。可是在上周我突然要离开那个公司时，他表现得太出我意料。临走前一晚同事唱歌，他一来就求醉猛喝酒，唱得每首歌都是另有含义送与我…有首歌他唱竟然唱哭…我回头看见替他抹去眼泪…然后就当着所有人抱着他…因为我也喝多了，也可能是最后一晚也不顾及了。第二天他一直处于伤心难过的状态，还发了很长的深情告白说爱我。我和他说离开后就不要再见。他这两天也就一直表现得出乎我意料的情绪低落…我从来不知道他会这样…可能心里也有小小开心。但也不知道是不是他只是想留住我这个身体……

现在我们都见不到了…但那个女人似乎还不知情，当晚在场的同事全都选择不告诉她这件事。但其实我是希望有人告诉她的，我希望她也尝尝我以前的痛苦…

每天痛苦到失眠的人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

每天痛苦到失眠的人：

一个漂亮人物，当然能吸引到足够多的异性，他（她）若不加控制，把性当成生活的重心，那收获更是惊人。这也符合动物本能，最强壮漂亮的动物交配权也最大，甚至能独享整群母兽。

一夫一妻，忠诚于婚姻，在人类社会中，未必有其想象的那么庄严。在历史上，斯巴达严格地遵守最优选择，男人与女人不是固定的伴侣，孩子也不是母亲的私产，属于国家，因此残疾弱小的孩子不能用来浪费资源，随手就弄死。斯巴达的战斗力惊人，可能也和他们战士的来源过硬有关，再加上后天专业训练，天下无敌。斯巴达的故事，现在听起来可笑且冷酷，也终究无法压抑人性里必然产生的私有观念，它最后毁灭了。但斯巴达的鬼魂却并未消失，为了某种集体的利益，希望人们作牺牲时，斯巴达宣传都就会重生，鼓吹人们放弃私有，不要在乎个人、爱情和家庭。这些奉献最后总有人收割，就是宣布代表集体的某些人或某个人。

你的情人，在你们公司，就是代表斯巴达的性爱国君，而好看一点的女同事，就是应该忘掉自我的性爱战士，职责是为了国君的快乐而战。事实证明，独享某个人的排他性，在特定的情感关系中，是可以消失的。

一个人买春，他（她）不会奢望独占性工作者，真要这么做，每天都要付出报酬，成本很高。你成为一个有夫之妇的情人，也没有奢望独占他，让他离婚并且只忠实于自己，反而承认他的老婆比你具有更高的所有权，不会挑战她的合法性，连诅咒抱怨也没有。别说他老婆，就是公司里在你之前跟他上了床的女同事，你也未必恨得起来。可是，你对去追求新情人，却醋意大发，又失眠又痛苦，甚至到了试图去报复的地步，这是老婆才配拥有的反应。

这种关系，我认为属于“次级占有”，它不是婚姻契约里的唯一独占，只要你有第二个人，就违背契约，在舆论支持、财产分割上处于不利地位，它也不是一夜情或买卖关系，双方纯粹为了满足性器官，之外再无要求。它是这种奇妙的妥协：在我认可的占有人之外，你不许另觅新欢。相当于一夫多妻或一妻多夫，但是更难维护，也几乎不可能达到目的。他的足够的魅力，贵公司的女同事也足够配合，考虑到女同事并非是个固定数字，新人不断，那么，他的猎艳行为将持续，直到他的身体没有吸引力，或者女同事的自律水准忽然提升。老婆都没让他止步，你何德何能，让他止步于你？

你的痛苦、失望，注定不能依靠这位花花公子化解，他没有能力、也没有义务考虑你的感受，在他眼里，你们之间的关系是开放的，谁也不要约束谁，我想，当初你也是接受这个条件的，试图重新签约，让他更多地爱你，当你是最后一位情人，那是自寻烦恼，生气也罢，报复也罢，都没有胜算，不过折磨自己罢了。你这个斯巴达性爱女战士，是时候离开国君了。

祝开心。

连岳
