---
title: "猪八戒"
date: "2016-08-23"
---

图：Arthur Dove

人生如果是场比赛，胜者不是做对了多少，而是少犯了错误。

毕竟，人是犯错误的动物。

人是地球上唯一会使用理性的动物，所以他们发明了逻辑、数学和物理，观测到了宇宙之大，也研究了人类精神的微妙。但这不意味着人的每个决定都是理性的，他们往往被非理性掌控。

人是理性动物。这句话的正确解读是：使用理性更接近于人的定义，使用理性更多的人最终将胜过那些更少使用理性的人。

美国股市有位传奇交易员理查-丹尼斯（Richard Dennis），1970年，他二十来岁，借了1600美元进入股市，十年后，挣了2亿美元。  

在外人看来，理查只不过是个天才，一般人学不来。可是理查并不高估自己，他认为，只不过是自己更了解人性，知道人常犯哪些错误，只要避免这些错误，就能用别人的错误赚钱。

理智正常的人，都能理解他开列的八种常见人性错误：

当然，你不一定对狭义的投资感兴趣，股票、证券、房产这些东西，你听了就烦；可你逃不了最大的投资：你不得不投资你的人生。  

所以，这八种错误你要牢记，并避免：

1. **损失厌恶**。害怕损失，不愿意承认错误，亏一毛钱本来无足轻重，可是这种情绪将其放大到损失一块，十块。分手时，你前任痛哭，可能不是他爱你，而纯粹是损失厌恶。
    
2. **沉没成本**。你投资出去的钱，你花的时间，你看得更重，总想等着回本，希望沉船浮出水面。同样遇人不淑，一个月容易分手，十年就难，其实后者应该更急迫，因为你浪费了更多时间。事实却相反。人为什么爱上自己的错误？上年纪的人为何不愿放弃错误观点？可以从沉没成本上找原因。
    
3. **屁股效应**。你将合理化你的处境。恶婆婆看见全世界都是恶媳妇，恶媳妇看见全世界都是恶婆婆。逆行者，责怪全世界都逆行。
    
4. **结果论**。搞不清因果关系，结果好的，就认为初始决定是对的，结果坏的，就认为初始决定是错的。自由恋爱有成仇的，包办婚姻有美满的，结果论者，永远不知道自由的可贵。
    
5. **只重眼前**。贪小便宜的、欺负弱者的、不讲诚信的，这些人，一言以蔽之，就是没有时间观，把当下看得太重，没有历史，也没有未来。
    
6. **锚定好消息**。就如王小波写的花剌子模国信使，给君王带去好消息的信使，将受提拔，带去坏消息的信使，则成为老虎的口粮。不忽略坏消息，才能免除危险，可惜大多数人的做法刚好相反，把有价值的声音都喂了老虎。
    
7. **从众**。总是跟随多数人走，别人结婚了，我也得结婚，别人生子了，我也得生子，别人吃猪肉，我就得放弃牛肉，别人家的孩子好，我就得嫌弃自己的孩子。从众的人，没有自我，永远是最痛苦的一群人。
    
8. **迷信小概率事件**。或者说，不知道概率为何物，所以，你总是会被“我有个朋友说”“我有个亲戚发财了！”“某地有个隐居的神医”这类话语蛊惑，觉得每天都在错过百年难遇的机会。你容易上当，你容易滥赌。
    

这八种错误，你一定犯过，或正在犯，这没关系，因为我们是人，生来就要犯错误的，人的成长，显著体现在越来越少犯错误。

这八种错误，或许在将来，经常跳出来诱惑你，你能克制，知道它是错的，即使不赚2亿美元，人生也快乐得多。

推荐阅读：[《四种德行，才配好生活》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622258&idx=1&sn=e717ff5ca3353916e774698e8d9c0739&scene=21#wechat_redirect)
