---
title: "一场针对女性的阴谋正上演"
date: "2017-11-24"
---

Claude Monet · Water Lilies

我觉得中国的女性，到了地位大溃退的关键节点。

但是，它并不可怕，因为一切还是取决于女性本身的认知，只要女性观念正确，大溃退就不会发生在自己身上。只不过，如果情况持续恶化，再过一两代人，观念再正确的女性，处境都会倒退。

只要有虐童新闻一发生，各方势力，都会得出一个共同的结论：女性，还是回家带孩子比较好。

这些势力是：

**直男癌。**他们肯定不用说了，从古至今，他们就认为女性是生育工具。他们是坚定的，无论有钱没钱，不管精英屌丝，从来咬定女人就得乖乖在家生孩子带孩子；

**懒女癌。**我生了孩子，当然老公就要养我。老公能不能赚大钱，我不管，反正我要花得舒服。

**功利主义者。**他们一算，女人在家带孩子，虽然少了一份工资，但是也省了开支，还可兼钟点工和保姆，算起来，说不定还有盈余。至于女性的职业生涯打断，未来受损失，他们就看不到了。

**矫枉过正的各类专家。**在他们看来，孩子离开母亲的每一秒钟，都可能遭受不可逆的心理创伤；母亲的任何一个疏忽，孩子都输在人生的起跑线上。教育是学问，值得不停学习，但搞到神经过敏，过犹不及。正如你要搞好孩子的卫生，但孩子生活在无菌环境，却不能使他更健康。

再好的幼儿园，再出色的小学，孩子一点委屈没有，没受过打击，这都是不可能的，母亲要学会适度放手，让孩子面临成长的挑战。

**福利主义者。**这是最有欺骗性的敌人，女性往往视之为朋友，他们为女性争取一系列福利，以保证她们在孕期、产期、哺乳期得到高福利照顾，按他们的设想，女性甚至可以长达数年带薪休假，在家照顾孩子。表面上，女性有工资、有工作机会、还照顾了家庭，实际的恶果是就业机会从此对女性关闭。

这几种思潮合流，女性就真的被赶回家了。这视为文明的大倒退也无不可。

我认为女性普遍比男性更出色，她们更温和、更善于合作、生活习惯更健康、寿命也更长，在有了教育权与工作权之后，女性的一生，创造的价值是高于男性的，一半更优秀的人离开市场，回到家庭这个小空间，等于丧失了一半以上优秀人才的供给，而且祸及子孙，只当主妇的女性，很难传授孩子有关职场、有关市场的常识，她们更容易让女儿重复自己的人生。

呼吁女性放弃职场，回归家庭专心照顾孩子，这种人有意无意犯了几个大错：

**家庭主妇是为了家庭，职场女性也是为了家庭。它们****不是对立的**，女性工作、创业、当企业家，她们在经济独立、人格独立、甚至影响世界，这些都能让家庭更好，一个成功的职场女性，她的品质，第一时间就传导到家庭，成为孩子的品质。

**将小概率事件无穷放大，引发恐慌。**虐童事件，单个看，很可怕，但考虑到托儿所幼儿园之多，其发生概率是小的。将之解读为所有老师都会虐童，概率不及格。而认为孩子在家里一定安全，也是没有常识。2014年，中国曝光的儿童性侵案503起，熟人作案达到了87%。奶奶掐死孙女，爷爷性侵孙女，这类案件，不止一例。也就是说，从概率的角度，孩子在家更不安全，托儿所幼儿园反而没有渲染的那么可怕。

**否定市场分工。**分工与交换是人类社会的伟大发明，带孩子这工作，慢慢也交给了专业人士，他们将比绝大多数家长更专业。即使你带孩子世界第一，但因为分工交换，你因此省出的时间，可以做效率更高的事，这也是经济学常识，交换有利于所有人。

所有事都自己做才放心的人，生活质量将极低，他们不得不自给自足，可能最后要饿死。你不信任托儿所幼儿园，那么，凭什么信任小学中学大学？

让女性放弃职场，回归家庭的所有理由都是不成立的，它们只会毁掉女性的职业，同时降低家庭的质量。

千万不要上当。

推荐：[姑娘，你要有智商拒绝照顾](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622520&idx=1&sn=a76023f092674dc207deef23c48dbeb7&chksm=bd7e08668a098170dbd8d007c2e4060390c5f1266393fa8cc1ee0d6325193447a5678557c8c8&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说“红黄蓝”事件：错误观念将加剧危机](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624103&idx=1&sn=4f52683222cf34418d06649bb4e39394&chksm=bd7e16b98a099fafcf98d09d1d4d75dd7354d5fa7d465ebe884787d0e0ef897dd3148a9e4059&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
