---
title: "上对不起父母，下对不起孩子，你却自以为美好"
date: "2017-11-21"
---

如下图所示，我们开始吧：  

这个读者，是我喜欢的一类人。勤奋的人，认真的工匠，对他人与世界满怀善意，而且多次赞赏我，是我的衣食父母。顺便说一下，后台常有读者问：是不是赞赏你的读者能得到优待？答案是：肯定的，不然我的良心会痛。

今天就优待一下这个读者，希望能把他的观念扭过来，因为他值得更高的收入、更好的生活。

欣赏世间的美好：雪花、明月、好看的电影、动听的音乐，成本都极低，止步于此，确实是温饱即可，不做更多追求也行。

可惜不是一切的美好都是如此廉价，好的教育、好的医疗、好酒、好衣服、好牛排，都不便宜，当然，其中最贵的就是好房子了，这些都需要你有更高的收入，有更多的钱，才能得到这些昂贵的美好。

想赚更多的钱，本质是想要更美好的人生。是务实的、光明正大、值得赞扬。

日本的经营之神，松下幸之助，毕生极力推广的一条理念是：赚钱是企业的使命，商人的目的就是赢利。

凭借他及一代日本商人的努力，日本轻视商业、耻于言利的风气才得到纠正，日本也成为二战后最早在亚洲致富的国度。

松下幸之助的理念之战，其实延续到现在，延续到你读这篇文章，以后还将继续。

最小的企业是什么？就是你自己。

你的最真实身份是什么？是商人，你每天都与他人进行多次交易。

赚钱是你的使命，你的目的就是赢利。

一个人能赚到更多的钱，说明他提供了更多的服务与商品，提升了更多人的生活水准。这样你才能够赢利。

不想赚钱，就是一个人放弃自己的使命，并不是高雅，而是当逃兵的耻辱。

我们欣赏赢利多的大企业，同行们总是在学习他们的经验。同理，我们也应该欣赏那些赚到更多钱的人，有些人年轻轻轻，赚到很多钱，这不是他们浮躁，这是他们有过人之处，碰到他们，最好的态度是仔细观察、虚心请教，或许自己就能得到启发，也能像他们一样开挂。

我很感谢他们在评论区分享自己的故事，他们能击碎其他读者的局限性，我就受益良多。

你视他们为浮躁，大错特错。错误的认知导致黑白颠倒。

还有，我注意到，你的生活确实是没有压力的，因为父母给你买了车子房子，我请你多想一步，如果你的父母也持有你的观念，在他们年轻时，也专心欣赏美好，没有多赚钱，那么，他们并不可能为你买房。

如果你按现在的观念指导自己的人生：行业赚钱不多？认命，觉得自己运气不好，而不是想到改变自己，改换行业，朝着更赚钱的方向转变。那么，你这一辈子，可能确实不会有钱，也不可能像你父母一样，为自己的孩子备好车子房子。他真的要一无所有地欣赏美好。

你的起点比许多同龄人高，但是因为你的观念错误，导致你的孩子比他的许多同龄人低。你是既对不起你的父母，也对不起你的孩子。这种人生，一点也不美好。

昨日，还有另外一条留言：

但愿你像她一样转变观念。

推荐：[青春的美好和愚蠢](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623585&idx=1&sn=ab43ed893f270b59cde2ec942a21ccc0&chksm=bd7e14bf8a099da9074354e993d02903fe50bb5f79759b5236684912763975f4a7813166681e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[父母该帮我买房吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624050&idx=1&sn=6c3535bd363636e8f9e98cdeeb837b04&chksm=bd7e166c8a099f7a6b3abbfb9df07b1e94f94a9ac30e9f94c5fb7de61adadf2741b5b948916e&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
