---
title: "中国的未来会很惨吗？"
date: "2017-11-28"
---

John Henry Twachtman · Sailing in the Mist

先说答案：不会。

我很看好我们的未来。

这结论可能让很多人不开心，他们会说：你没看到那些不公不义？难道最终不会发生在我们身上？

正如昨天的这则留言：

我看好未来，不是因为忽视不公不义，而是我认为公义的力量很大。

我很多朋友勤奋而聪明，他们的生活越来越好，他们并未遭受什么不幸；

每天都有读者和我分享他们的成功故事，他们凭借着努力、智慧以及抓住机遇的能力，像火箭一样升空，他们并未遭受什么不幸；

我有些多年的好友，他们有远见、有行动力，现在的成就已让我仰望，有的甚至成了影响力很大的企业家、投资家，他们并未遭受什么不幸；

我见过不少晚辈，昨天还似乎一无所知，明天却跑到了前面，他们展示年轻人学习能力，他们并未遭受什么不幸；

我自己开有公司，平时接触过数量不少的企业，我的感受是，国内企业，尤其是私企，他们对成功的饥渴、他们的效率、他们的创新程度，已经超过了外企，甚至超过了那些原来神一样的外企。

我看好未来，是因为身边具有企业家精神的人很多，正是他们的冒险、他们对体面与美好追求，正是他们穷尽一切手段提升家人的生活，中国才在两代人的时间里，从一个像朝鲜一样的傻逼穷国，变成了现在的世界老二。

作为一个自愿主义者，一个奥地利学派成员（中国人最熟悉的奥派学者是哈耶克，但他并不是最出色的），我不可能对权力有什么好感，只有在权力放弃对个人的侵犯，放弃凌驾于市场之上时，才会吝啬地给一点赞扬，就像赞扬邓小平的改革开放。

当然，上面的论述并不指望说服硬核的悲观论者，一个人对未来的判断，对世界的理解，主要目的是指导自己的投资和生活。很多人对世界的认知，并不是建立在事实与逻辑上，而是一种信仰，正如末世论邪教，坚信世界将于某一天灭亡，预期的灭亡没有发生，他们的信仰反而更坚定，以为是他们的虔诚祈祷拯救了人类。

相信未来更好，不仅是中国，而是全世界的未来都会更好，更深层的原因是人的本质。

人之所以能够进化成为高级动物，在于他们有了日渐繁复的分工交换系统，这是彼此信任的产物，我们每天接触的任何一个人，都有可能杀了我们，厨师可以毒死你，理发师可以割你喉咙，专车司机可以劫财劫色，也确实发生过这些可怕的犯罪，但是我们看完新闻的第二天，照样怀着对人类的信任出门了，而且，同样的悲剧并没有发生在我们身上。

对中国悲观绝望的人，动辄说中国人没救了，他们的朋友圈肯定多数是中国人，这些朋友基本是他信任的、他爱的、有救的中国人，为什么这么巧，一小撮好中国人就在他朋友圈？完全不合逻辑。

我的朋友圈都是我爱的人，他们不可能虐待儿童，不可能成为小偷强盗，所以，我相信大多数中国人的朋友圈也是如此。所以，过去、现在发生的、以及未来将发生的惨剧，始终是小概率事件，它是变态的人性，而不是常态的人性，我不认为，你留在中国，这些事就必然发生在你身上。

我对那些移民日本的人说：别去，你迟早会被类似奥姆真理教的组织毒死；

我对那些移民美国的人说，别去，你迟早会死于类似“9 · 11”的恐怖袭击；

他们会因为我板着一张脸，摆出一副严肃得要命的样子而感谢我吗？我想是不会的，他们坚信这是小概率事件，绝不可能发生在自己的身上。

也许你的理由是，美国日本的制度保障了将来不会发生类似的悲剧。可是别忘了，在这些悲剧发生前，他们就有了同样的制度。

相信中国未来更好，相信世界未来更好，这不是盲目乐观，这是理性乐观，也只有这样，我们才会有更好的未来，你在精神上已经摧毁自己，认为未来必然有坏事发生在自己身上，一切努力都毫无价值，那么，你从现在就开始悲惨了。

开心一点，乐观一点，你的生活也会因此好起来。

推荐：[听李嘉诚的，没错](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622906&idx=1&sn=f20e0b306c709edff055a6626e496c15&chksm=bd7e09e48a0980f27dea0c3a0dfa5e1c8f65f65ef5bd286f8ce41d2bca5d5268b04b4d60c546&scene=21#wechat_redirect)（好多人在后台点这播文章）

上文：[给家人高级一点的自由](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624204&idx=1&sn=1d76509be1157c474071859738b64d0f&chksm=bd7e17128a099e044cc386fcddede66a273e4a7d9d630227d2e96605b214f22fc39777ef8c7e&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
