---
title: "中国人的老年恐惧症"
date: "2017-11-05"
---

Odilon Redon · Figure

我觉得不妙的是，中国人似乎有老年人恐惧症，由此而来，也有老年恐惧症。

这不是无来由的，在新闻里，在议论里，老年人的形象多是负面：

他们殴打辱骂不让座（或让座稍迟）的年轻人，全然不顾上了一天班的年轻人累得像条死狗；

他们的广场舞扰民，他们的暴走团占领机动车道，他们打跑了篮球场上的年轻人；

他们还显得蠢，迷恋各类传销、怪异无用且有毒的秘方，勇于尝试所有新型骗局；

他们又很残暴，无情地侵入孩子的私生活，恋爱、结婚、生殖、工作，全要听他们的，稍有不从，他们就焕发出极强的战斗力，直到摧毁孩子为止；

他们脆弱，善于打老人牌，他们成为永恒的消耗者，从肉体到心灵，都需要无休止的按摩关爱，像个吞噬一切能量的黑洞。

坏人年轻，危害很大；坏人变老，危害更大。

形成这样的印象，人们恐惧变老，也在情理之中。似乎只要成为老年人，就一定变得面目可憎。

于是，这类恐惧老年心理，就在传播上具有了冲击力，也屡屡因此引爆。

最夸张的是，某地运动会上，80后已被人视为老年组。随后主办方郑重纠正，宣布46年以上才是老年组——这更令人伤心，因为他们再三确定后，认为70后毫无疑问是老年人。

我是最大的70后，今年47岁。当然，我不认为自己是老年人。

我的工作强度，工作时间，我的自律，我的目标，仍然还是增加，离老年还早呢。

但是不得不承认，很多这个年纪的人已经退休，有了孙辈，认为人生开始进入了享受、静养和受人照顾的阶段，把他们划为老年人，也不冤枉。

这是巨大的浪费，现有技术条件下，六七十岁的人，只要愿意，仍有能力胜任工作，还可以创造巨大价值，但是早早放弃，更好的意愿、更高的目标、更大的价值，也就随之消失。

放弃的后果不仅仅是0，是负数，因为你的精力还得有地方去，暴走跳舞发泄不尽，你就开始折腾孩子，别人的和自己的，总之一句话，要和年轻人过不去了，爱骂人，爱侵入孩子生活，就是你恐惧丧失自己，你害怕自己边缘，你想证明自己有价值，这种冲动，在一个没有人我界限的人内心燃烧，后果是灾难性的。

可以负责任地告诉你，年纪增长，伴随着阅历、智慧和经济实力的增长，快乐指数是越来越高的，你的人生进入复利增长的滚雪球状态，工作效率、投资效率都有极大的提升。如果你年轻时能欣赏朋友的成就，能够和更聪明的人交朋友，那么，你的朋友圈也进入了高能阶段。

时光赋予我们力量，你就会喜欢时光，那怕代价是变老。

老年人的状态好，目光长远，有自己事业追求，从个人再到家庭和国家，都会充满朝气。

少年孙正义去美国时，就对美国的朝气印象深刻，这朝气主要还是通过老年人体现的，他发现许多50多岁的老年美国人，谈话的重点是规划未来，是创业，而他们的同龄日本老人，只是想着退休，感叹人生已是暮年。

所以，孙正义的美国偶像，雷·克洛克(Raymond Albert Kroc)以失败推销员的履历步入人生下半场，不过，他属于永远的年轻人：“那时我52岁，有糖尿病和关节炎，切除了胆囊和甲状腺的大部分。可是我仍然深信，美好的日子就在前方，将会到来。”

雷·克洛克在52岁那年创办了麦当劳。

70后，80后，离52岁还远吧？听了这个故事，是不是觉得充满了希望？

人是观念的产物，你觉得自己老，20岁就可以放弃人生，你觉得自己年轻，50岁也有新事业等你。

当一代终生有自己追求的中国人老了以后，他们身上的朝气，家人、朋友以及陌生人都爱，甚至可以成为年轻人的偶像，那个时候，中国人的老年恐惧症，就会消失。

来，一起当个不会老的人。

推荐：[那些毁掉一生的坏品质](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623729&idx=1&sn=e07db8c67b018606c9cc0d0dd03c7e82&chksm=bd7e152f8a099c39bbd5f9870eb32bddb181b41af6ca26b1afe20ca3645fec44a4d73442b842&scene=21#wechat_redirect)

上文：[停止虐待孩子，停止虐待弱小的自己](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623739&idx=1&sn=d50d4c113d5bbba264fb375806e2a8bd&chksm=bd7e15258a099c330bac2c356512912ddbb7f0051833e3c2aca8a4dd73db0fff9c3fc44b83fe&scene=21#wechat_redirect)

* * *

352空气净化器，三下五除二，除霾就是快！

  

  

> 始发于微信公众号：连岳
