---
title: "为何你的眼泪总是没用？"
date: "2017-11-29"
---

Amedeo Modigliani · Big Red Buste 

昨天有则留言：

这是一个典型的年轻人，学历不低，可能有双语能力，充满了热情和同情，迫切地想改变世间的不公平。需要他哭的时候，绝不吝啬眼泪。我们即使不再年轻，也可从他身上看到自己年轻的样子。

他还有年轻人另外一个特点：缺乏常识。

他愤怒的抨击，是因为缺乏以下常识：

**商品价格（包括劳动力价格）是由供需关系决定的**。供给大于需求，价钱就更便宜，供给少于需求，价格就更贵。水是生命的必需，很重要，但由于供给量极大，所以非常便宜；钻石并非生命的必需，但供给量极小，所以非常昂贵。

清洁阿姨的工作很重要，也很辛苦，像水一样，可是供给量太大了，太容易被替代，所以工资不可能高。而一个走红的网络主播，“靠骂人”挣几万块钱，正是他不容易被替代，你想听人骂人，可能就得看他的节目，在你看来，这种需求很无聊，但对喜欢它的人来说，却值得花钱。

知道了供需关系常识，就不会去替低工资的人流眼泪，不是你心变硬了，而是你知道这就是市场运行的正常结果。同情心泛滥，强行提高清洁阿姨的工资至一个月几万块，那她们就会一夜之间失去工作，一般人雇佣不起，雇佣得起的，要么用关系户，要么有很多额外要求，又要年轻漂亮，又要大学学历。

他还不知道统计常识，把行业的最高收入当成行业的平均收入，**一个行业的收入，是动态的，是符合二八规律的**，网络直播也是如此，少数主播拿走了大量的收入，多数主播的收入，不比清洁阿姨高多少。

他犯的第三个错误比较致命，就是说得太多，而做得太少，一言以蔽之，懒。

当你认为一个行业大家随便一个月挣几万块，第一反应不是赶快去挣这钱吗？当网络主播有什么难的，马上可以。只要一试，就知道真实情况如何了。

这几种错误一结合，砰，一个正义感爆棚的年轻人就产生了，经常在战斗，不过却像唐吉可德，把风车当成了魔鬼。

人的成长，就体现为常识慢慢增加，最后，以常识为大前提，你就能够甄别出真伪。

最近闹得非常凶的三色幼儿园事件，警方的结论显示，该园确定有针扎幼儿的行为，监控也不全。软硬件都有问题，活该受到批评与惩罚。

但仅仅是针扎，闹不出这么大风波，是围观猥亵与性侵儿童极具传播力，由于监控不全，舆论普遍相信家长指控，而不信警方的结论。

但在性学专家方刚看来，家长的指控，是违背犯罪与生理常识的：

> 如果真有一个“恋童癖”，他当然知道自己性侵幼童是非常严重的犯罪，他最多是偷偷性侵孩子，为什么还要公然让别的孩子“围观”呢？如果在一个封闭大山的小山村里，也许可以理解，但这是在大北京呀。孩子再小，也是会学舌的，也是会说话的。对于性侵者来说，首先要做的是保密，知道的人越多，他进监狱的危险越大，你告诉我：他有什么理由如此张扬？难道这性侵的人真不怕孩子说出去吗？这不是很不合情理吗？！
> 
> 其次，一个恋童者，怎么“抽插”和“活塞运动”？无论是幼女的阴道，还是幼男的肛门，最多是扎进去，绝无可能抽插的呀！这是基本的生理常识。而且，即使仅仅是“扎”进去，这个男生或女生，都必然身体受严重创伤，巨痛，一定会哭几天的，家长当天晚上想不发现都很困难，还需要等孩子绘声绘色地“情境再现”？

知道这些常识的人不少，但是最近敢说的不多了，因为很容易被视为洗地。但它们，就是常识。知道了这些常识，过几天，冷静一下，你或许会改变想法，也不至于愤怒到以为世界真要崩溃了。

还有一个常识是，孩子并不是天使，孩子也是人，会撒谎，会被误导。高分电影《赎罪》，你可能看过，讲的就是一个嫉妒的小女孩诬告姐夫是强奸犯，导致姐姐姐夫万劫不复的故事。《狩猎》是幼儿园的孩子在幻想与误导中，将一个清白有爱的男老师描述成性侵犯，最后再也洗不白。天然相信孩子，把孩子当确定的证据，这是很不严谨的。

至于有人说，妈妈不会害孩子，这也是违背常识的，否则，豆瓣就不会有著名的“父母皆祸害”小组。父母虐待孩子、遗弃孩子、卖孩子，这类事情并不罕见。

从这次极度恐慌与极度愤怒来看，很多人的成长，就停止在缺乏常识的年轻阶段，非常有正义感，但是不喜欢常识。

当然，这是一种生存状态，你可以这么做，还显得非常有良心，但我认为，它对世界的变好并无帮助，反而增加不必要的消耗，让世界变坏了。

推荐：[孩子，我猥琐，我无能，我失控，所以送你去电击](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623706&idx=1&sn=fbdbce2af88239b2635cbacd98e1fff6&chksm=bd7e15048a099c1269410f78a266de10f661c2cc5297b79e1aca6e4c1f3b0a3a16efd112074e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中国的未来会很惨吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624230&idx=1&sn=59dfdf13699cba6ae3a92826d939152c&chksm=bd7e17388a099e2e40372a93935e35978eec0d72e30d54af84050e02b93bcc601435d7ac1b47&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
