---
title: "为母则刚，为父则？"
date: "2017-11-15"
---

Claude Monet · The Red Road near Menton

女子本弱，为母则刚。这句话很多人听说过，在现实中也见过许多刚强的母亲。  

可能是姑娘温柔的外形与好妈妈坚强的意志，形成强烈的反差，令人印象更为深刻。

男人体格本就强壮，就不知怎么形容当父亲后的变化了，成语词典似乎对男人不太公平。

但在口语的描述中，男性恋爱了，成家了，当父亲了，这些关键的节点，大家爱说的一句话是：他终于从男孩变成男人了。

男人比男孩更强。男孩嘴上只有茸毛，男人却有钢丝一样的胡茬。男人的肱二头肌比男孩的大一倍。

男人在家里，一般是最强壮的那个，但是他获得孩子的爱，往往却是通过温柔。

我印象很深的两件事：

一是我小时候有个朋友，他爸爸与别人不同。当时的父亲，极少愿意陪伴孩子，可能是当时生活压力更大、更穷，也有可能是所谓的文化让父亲刻意保持与孩子的距离。

这个小朋友的爸爸，会帮他做弹弓：找到一枝完美的“Y“字树枝，锯下，打磨，缠上皮筋；他还帮他做木剑、木枪，这些工作，对小孩来说，不太可能完成，即使完成，做工也拙劣。而他爸爸，借助工具，三下五除二，精美的玩具就出现了。

更夸张的是，他爸爸有空时，老和他一起玩，偶尔还来学校找他。他虽然有点不好意思，但看得出，内心是相当幸福的。其他爸爸们，好像老拿这点开他爸爸的玩笑，觉得他这样是丧失父亲的尊严，不务正业。

这个小朋友长大了，现在也是温柔的丈夫和爸爸，身上有他父亲的影子。现在想来，在当年粗鄙简陋的时代，那个陪伴孩子的温柔父亲，才是鹤立鸡群，他知道当父亲不是秀肌肉，强大也不是保持恐吓力量，与孩子一起成长，才是父亲真正的力量。

有次讲起儿时旧事，我问这位儿时的伙伴：那些弹弓、木剑与木枪，那些手工玩具，你还留着吗？在我的想象中，这些总是比较珍贵的成长记忆。

他笑着摇摇头：早不见了，并不重要啊，谁会留着小时候的玩具呢。

我想想也是，对他来说，那些玩具只不过是成长的工具，是父亲传递自己品格的途径而已，现在他成为一个温柔耐心的父亲，完美传承。

另一件事发生在新一代年轻人身上。

一个算是美食家的姑娘，记忆中最深刻的食物，是第一天上幼儿园时吃的。

当时是爸爸送她去，像许多小朋友一样，她暂时无法接受新变化，哭哭啼啼。爸爸心软，就把她带回家，给她煮了一碗面，她带泪吃完，然后再也无法忘记这碗面的滋味。

这是生活中一件非常小的事，爸爸做的，也不特殊，只是运气好，在孩子关键的节点出现，温暖的面刚好安慰了一个伤心的小姑娘，在记忆中，这面的味道就越来越美好，那时的父亲形象也跟着美好起来。

当然，这对经常做饭的妈妈来说，是不公平的，这个更美好记忆，按概率来说，本来应该属于妈妈。不过，孩子的成长无法重新来过，关键时刻，错过了就永远错过。这也是陪伴孩子成长的意义所在，尽量多在一起，分享他的成长，和他一起成长。

更新一代人，生活在富足中，生活模式完全不同了，并不需要父亲做玩具，但是父亲陪伴孩子成长，在他需要你时，不缺席，这个核心技术，从来不会改变。就像汽车外形怎么变，总要有发动机输出动力。

你可以买到酷炫的玩具，但一起玩需要时间；你可以拥有最好的车，但开车带孩子去旅行，需要时间、耐心和勇气，孩子沿途看风景，而你需要通过孩子的眼睛看世界，这样才能知道他的需求，才不会轻视他的喜怒哀乐，才不会在她哭泣时动怒，而是为她煮一碗面，你知道，这陪伴的味道将永远留在她的记忆里，也是她将来行为的样板。

陪伴孩子是艰难的工作，仿佛无尽的山路。但这一路，也有极美的景色，温暖你的内心。

可是，无论我们怎么努力，也只能做出征服一切道路的好车，我们做不出一个好爸爸，这个工作，只能由你亲自完成。

好车、好爸爸、好孩子，这三种元素结合在一起，上一期的大热节目《爸爸去哪儿》，结合得挺有意思。爸爸与孩子，借助硬朗剽悍的牧马人，带着孩子来到野外生活，为孩子营造一个移动的、温暖舒适的家。让我们以孩子的眼光看这次旅行，可以最形象地感觉到“父亲的魅力”，驾驭强壮牧马人的成年父亲，是力量的象征，宿营后，他照顾孩子的吃住，和孩子聊天、散步 、欢笑、展望未来，这又是无尽的温柔。刚与柔，力量与温度，就是这样整合在爸爸与孩子的温馨互动中。

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=m05022uo217&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

  

不是每个父亲都可以成为明星。

但是每一个父亲都可成为好父亲，有力量，有温柔。

每个父亲都可以为孩子获得“移动的家”，在陪孩子看世界的过程中，一起建造，一起欢笑，一起成长，在这过程中，你的力量，你的温柔，你的品格，自然传递给了孩子。

陪伴孩子成长的父亲，都能成为孩子心目中最大的明星。在一起观看《爸爸去哪儿》时，他依偎拥抱着你，天下最好的爸爸。

我们一起加油吧。好车是不停努力的结果，好爸爸也是。

**祝你像牧马人一样活成孩子的偶像，他在人生抉择中总有你的智慧可依托。**

**祝你又像大切诺基一样，用强大庇护爱，走遍天下都不怕。**

> 始发于微信公众号：连岳
