---
title: "什么是“小三脸”"
date: "2017-11-25"
---

Mary Cassatt · Girl with a Banjo

Dear 连岳，

终于，还是有了这一封信。

这大体是关于一个勇敢少女认真生活，却命途多舛的故事。来香港读书，每日穿梭于熙熙攘攘的人群之间，喜欢这无敌mix感的浓浓生机，也与一双双追梦或躲梦的眼睛四目相对。这是个让感官放大的世界。

故事从初来香港读书开始。初来乍到，有种涉世未深之感，一切都靠自己摸索，辛苦也新鲜。港大校园里，认识了他。只是有种熟悉自然感，相处自在。慢慢了解，才知他种种过人之处。他喜欢自称非典型处女座，但细致、拼命却是真的。当时，只觉遇见这样一个人，然后觉得自己一无是处，深度自卑。正是因为他，我开始喜欢上香港。喜欢站在中银大厦脚下，仰起头眯起眼听他解构那一座座比肩的高楼，流派、造型、语义、历史。喜欢绕到中环的背面，看到繁华的另一张脸。喜欢在LOFT游荡，偶遇YayoiKusama或是Vera Wang的Studio的惊喜。那时，欣喜混杂着新鲜，就那样扑面而来。他开始关心我的一日三餐生活起居心情好坏，真的帮了我好多，我也觉心中开出小花来。

终于，某天晚上，他对我说，他有女朋友，八年。呵...原来是这样的一个男人。心中想的是站起身甩一个耳光迈大步离开，事实却是呆了若干秒，眼泪吧嗒往下掉。于是，他用无限温柔，包裹了少女碎了一地的心。那一晚，第一次拥抱、亲吻，然后，送我回家，他回他的两口之家。

后来，我找到实习，白天上班，晚上上课，生活自顾不暇。他经常跑内地出差，忙忙碌碌。偶尔见面，有些感觉，却在改变。我知道，我心底里欣赏这个男人，也喜欢他有时像个小孩趴过来撒娇。可我又讨厌这样的自己，我的底线仅仅是不主动联系他而已，看到他的电话，却心中欢喜。他与女友的平淡关系，平淡的让我嫉妒。不需要每天call，不一定一起过周末，却在这样的城市里，有一个亲切的人，有些话不用讲对方都会知。

八年，还未结婚，是怎样的平和。所以，明知不用期待什么，却贪婪于这个人，这份感受。所以，是不是应该和这一切告别呢？

让我纠结的，是并不是第一次遇到这样的状况。不敢和任何人讲，讨厌这样的自己，心中默默为自己的犹豫不决对女一号说对不起。呵呵，难道自己天生长着一副小三脸？为什么两次被有女友的男人喜欢。上一次，那个人对我说：他需要我，只有我懂他。可是他却觉得现在还不能抓住我，一是因为我要去香港读书，会不会回上海还未知（现在看了他是明智的），二是因为我并不让人放心。于是，不了了之。当初的进进退退来来回回，所有的眼泪，整整一本恋爱日记，现在都荒唐的可笑。只有相信当时是全力爱过的吧，虽然现在看那些文字已无半点感觉。

我是不是不会有幸福，我要的忠诚于对方的平静生活，会有多难。所以，即使遇到那个他，若干年后，他还是会和某个少女情怀的姑娘展开一段轰轰烈烈的小三爱情故事。

乐观主义的射手，写了个悲观的结尾。

求指点。

美宝

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

美宝：

我不知世上有没有“小三脸”，即那种已婚男人一看就心动的长相。如果有的话，大概就是年轻漂亮吧。我想，长这样一样脸，没什么可难过的。同样一个人，到你七十岁时，别人来求你当小三的可能性就微乎其微了，所以别信“命”这种东西，信了，就是将自己的命运交付给未知，一旦形成暗示，非小三不当，那一定会成功。

年轻漂亮的姑娘，想当小三，就像我饿了想吃点东西一样，难度不过就是打开冰箱门或者走到某个餐馆，这不是命，不是地震台风式的不可抗力，似乎把人搞得很无奈，它只是简单的选择。

爱情的选择，比开冰箱复杂一点，但也在当事人理智的控制范畴之内，任何契约的达成，你做为当事人，最后都是认可的：他轻轻碰你的手，你知道他想牵手，不闪避，轻轻迎合，“兹兹兹”两只手就焊在一起了；他的嘴悄悄接近你的嘴，你知道他欲亲吻，将脸上扬，闭上眼睛，你们柔软的嘴辱会像磁铁一样相互吸引，找到对方。

小三契约，有点像卖国条约，听起来很可怕，最后却是双方谈判认可的结果。谈判的过程是这样的：我人不错吧？不过我有个交往八年的女友，并不想分手。邀约的意思是：当我的小三吧！你的反应若是拒绝三部曲“站起身甩一个耳光迈大步离开”（我觉得抽耳光大可不必，离开也不要刻意扯大步子，这些太电视剧了），他就知道你回绝了。你的反应是：“呆了若干秒，眼泪吧嗒往下掉”然后“第一次拥抱、亲吻”，那么，他也知道，小三到手了。

有人隐瞒技能高超，能将对方的成本放大，上完床后，甚至生下了孩子，才告诉你还有个老婆。你的男友，他和盘托出实情，将选择权交给了你。虽说也狡猾地让你产生依赖，不过你的分手成本极低，不过是在陌生的香港寂寞几天而已，和同学一熟悉，寂寞就如阳光下的薄雾，将迅速消失。

你们至今没分手，他的欺骗成分小，你的自愿成分大，责任是这样划分的：把你骗成小三，责任在骗子；你自愿当小三，责任在你。

从你的邮件来看，去香港读书，逛逛街，偶遇Yayoi Kusama或是Vera Wang，命途绝不能说是“多舛”——你觉得这么说显得可爱，是可以的，不过不是事实，也用这个字眼骗倒自己；我也看不出你这个少女的“勇敢”在哪里得以体现。

到一个陌生的城市读书不是勇敢，有耐心、抗寂寞，把书读好，才是勇敢；

勇敢不是跟一个男人恋爱，而是会跟不值得爱的男人分手；

勇敢不是跟一个人一条路走到黑，而是分辨要走多远；勇敢不是摔倒了就永远趴着，勇敢是摔倒了站起来；

勇敢不是认命，勇敢是创造自己的命运；勇敢不是无助地接受，勇敢是有力地选择——你认为，你勇敢吗？

祝开心。

连岳

推荐：男人，请在爱里成长，不要逃跑

> 始发于微信公众号：连岳
