---
title: "你有信任能力，世界就为你赋能"
date: "2017-11-07"
---

Odilon Redon · Flowers in a Blue Vase

你真相信她会付钱吗？这是昨天有人留的评论。

因为昨天来信请教的读者，在文章中表示若得到解答，将赞赏一个月的工资。

我答道：我相信。准备放入精选评论，后来还是放弃了，因为我觉得将给这位读者带来非兑现不可的压力。

也就是说，我既相信这位读者，也赋予她违约的权利。回这封邮件，为她提供我的建议是一方面，更重要的是为所有具有同类困扰的读者提供建议。能不能得到她的赞赏，其实是次要的。

要抠字眼，“一个月工资”其实什么也没说，工资可以是零，也可以是10万。

但是即使她不兑现，我也相信我的文章会收到赞赏。

我对读者建立了充分的信任能力，我对世界也建立了充分的信任能力，这为我打开了广阔的空间。

信任能力，不容易有。

讲到喝茅台，有读者留言说，除非你亲自去酒厂买，你喝到的都是假酒！假酒利润太高了！我没去过茅台镇，不过在特许经销店拿酒而已，但我从来没有喝过一瓶假酒。

讲到地方小吃，我说最方便的办法就是走进当地最好的五星级酒店，点点当地的特色菜，有读者说，如果没有当地人带你穿街走巷，一定被宰！但我在五星级酒店吃饭，从没被宰。

我不是让你轻信，世上是有骗子，我是说，当你判断出对方想认真做生意时，你尽可放心相信，特许经销店，卖假酒，风险是失去特许资格，在行业内身败名裂，不担心它骗你。

五星级酒店，要做顾客长久生意，要对付严苛的业内标准，让他们宰吃饭的客人？拿上亿上10亿的身家性命开玩笑？不可能的事。

商业社会就是信用社会，商业的核心就是信用，你只有让人信任，你的生意才长久。只要你理解了这点，信任能力就会大幅提升。

如果观念还停留在无商不奸，诚信的人发不了财，那么，你一出门就充满了恐惧，谁都像要害你，这世界的一切价值，都无法为你所用，你就越活越小，越活越虚弱。

为什么90后，00后的孩子更容易打交道，也更阳光，更有礼貌？因为他们就是商业社会成长起来的，他们默认的设置就是信任。而60后，70后，匮乏的记忆、争斗的记忆，让他们不那么容易信任，相处起来就更辛苦。

信任能力弱，往往意味着无法合作，只能靠自己的能力生存，换言之，就是小农的生活水准，好不了。

信任能力强，能和一切更强的人合作，可分享所有人的进步，换言之，就是大商人的生活水准，坏不了。

我反省了一下，对自己的两个能力很满意，也是它们让我生活更好：

一是拒绝能力，当我觉得一个观念是错的，一个人不值得信任，我有能力一刀两断；

二是信任能力，当我知道一个观念是对的，一个人值得我信任，我就会马上实行，不计较枝节。

信任能力的增长，和被爱息息相关，你得到的爱越多，信任能力越强，越受伤，信任能力越弱。  

爱情、婚姻、家庭，它们的重要功能就是提供爱，从而建立孩子的信任能力，孩子天生是信任父母的，一离开就会哭。当他们发现自己的父母互相摧残，当父母冷酷地折磨他们，孩子感觉被自己最信任的人背叛，他们以后就更不可能信任他人，他们的机会也更少，生活水准也更低。

你为孩子讲解一道算术题，花了一小时，他还没明白，你可能有挫败感觉。可是，只要你想到，学算术是其中的次要目标，为了一个简单问题，你有耐心陪孩子一小时，孩子真会觉得你对他的爱心无限，他对你的信任，是不是无价的呢？  

一个母亲（或父亲）被家暴，生活在伤害、哭泣与恐惧中，却不敢挣脱这环境，在孩子眼里，这不是爱，不可能完成“为了孩子好”的目标，这只是摧毁孩子对爱的信任，自己的父母尚且如此，这世界好得到哪里？他以后的信任能力也很难建立。

对了，我今天收到连续20笔200元赞赏，总计4000元，那位读者兑现了承诺。谢谢你，祝你生活越来越开心。

推荐：[我是好妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622346&idx=1&sn=aa7dba2ffe70e25d27f9b42d4bdd50a1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[别为他打你找理由](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623764&idx=1&sn=c642b6f94e150b1fc6d933b7c18f8b76&chksm=bd7e154a8a099c5c7bee16ea5293356a72f071011f2085df8bd382dc3fce8a28588af2baa6d2&scene=21#wechat_redirect)

* * *

**352空气净化器，三下五除二，除霾就是快！**

> 始发于微信公众号：连岳
