---
title: "停止虐待孩子，停止虐待弱小的自己"
date: "2017-11-04"
---

Maurice Denis · Child in an Apron or Little Girl in a Red Dress

连岳老师：

你好，请花上你一小段的时间听我诉说好吗？

我，今年24岁……24岁应该是一个很丰富多彩的年龄，有很多的抉择..可是我是一个离过婚，且失败的女人……

我是家里最小的，从小受父母的疼爱，养成我了我骄纵的性格...

16岁那年，只因为家里人的一句话，我扭曲了我的心态，相信了朋友，后来他把我强奸了，过没多久，我认识了一个改变我一生的人，那段时间，我很开心，很开心，有一晚，我们在一起，也发生了关系，是我主动告诉他我不是处女，可是他没问我什么原因，就说了他不可能娶一个不是处女的女人... 我们都哭了，从他家里走出来，各自往自己的方向走，从此各奔东西，我站在原地，看他头也不回的走了，我一个人在大街上哭了，哭得很凄惨...也就从那天开始，我变了，变成了一个坏女孩……

  
我开始喝酒，吸烟，无恶不做，每天都沉醉在灯红酒绿，醉了，我就不会去想那么多，可是每次醉了我都很想他，每次都哭……有一次，我喝醉了，搭摩的回家，在半路上，那个司机要转弯，没注意看有一堆泥，我摔倒了，那个司机起来骑车跑了，我手脚都是血，想到了他，给他打电话，告诉他我摔倒了，他一听到是我的声音，就我把我电话挂了，再打已经关机，那时我心凉了，也发誓我要报复，报复伤害我的人，可我的报复方式是折磨自己……

在家里休养了一段时间，我就开始去酒吧上班，每天都把自己醉倒……在酒吧混了几年，我也就朝更好的地方前进，做了花场，收入也比以前翻了好几倍，改善了家里的生活条件……

做花场持续了差不多两年，因为身体不适，也就没做了，也因为喝酒住了好几次院，所以我决定收心，过一段平平凡凡的生活，直到遇见了前夫，也生了一个女儿，我以为这就是我想过的生活，但年龄的差距，他的大男人主义，又不思前进，让我对婚姻失去了信心，让我遇见现在的这个男人，我毅然选择了离婚，选择和现在的他在一起…… 和他在一起后，他对我很好，也很爱我，这是我感觉得到的……但是他唯一不好的是，他太多疑了，经常会怀疑我对他背叛，可是我没有，我很迷茫，分分合合，我很累，不知道该怎么办？？

兜兜转转我们在一起也一年多了，期间他消失了半年，那半年我不知道我是怎么过来的，每天都哭，我知道我做错事了，我很任性，出轨了，那都是在酒醉之后发生的，每一次我们吵架，我都出去喝酒……第二天我都很后悔，我知道我不是个好女人，不该那样子做，明知道那是他最在意的事情，可我还去做……

我的生日愿望就是可以再见到他，两个月后应验了，我真的找到了他，可他还是老样子，脾气永远改变不了，可我还是爱他，尽管他对我拳打脚踢，冷言冷语，我都不在乎，因为那一刻我真的很想和他在一起……

  
我真崩溃了，请教教我该怎么办吧！！

运

\_\_\_\_\_\_\_\_

运：

坏消息是你经历了足够多的坏消息。

好消息是你还年轻，每个人最重要的资源就是一生的时间，你还有大把。

人害怕受伤害，人又是伤害的产物。近来，虐待孩子的新闻你也看了不少，前几天也写过文章（[孩子，我猥琐，我无能，我失控，所以送你去电击](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623706&idx=1&sn=fbdbce2af88239b2635cbacd98e1fff6&chksm=bd7e15048a099c1269410f78a266de10f661c2cc5297b79e1aca6e4c1f3b0a3a16efd112074e&scene=21#wechat_redirect)）。

悲哀的是，这些事并不新鲜，也还将持续。记得几年前贵州有个五岁的小女孩受父亲虐待的新闻：开水烫头、鱼线缝嘴、跪碎玻璃、针扎手指……

这起虐待案被发现的情景更值得纪录：“骟猪人付师傅看见一个小女孩站在路边自言自语，不时对着走过的路人一阵谩骂。”——暴力就是这样传承的，它寄生在受害者身上，并成为受害者的灵魂。这位孩子的复原之路还很远，也许也要花大半生时间慢慢消解。

  
受虐待人人都不喜欢（受虐狂除外），它却生生不息。路线也大致相同，受虐者容易接受“虐待”这种武器，转而对付弱者，甚至是自己的孩子。这一切都发生在不知不觉之中。

那些被虐待的孩子，最可怕的后果是，他们也成为虐待者。

  
最为隐蔽的是这一点：你身上有两个自己，强的自己会虐待弱的自己。

  
你的身上一定有个“强的自己”，他在发号施令，然后虐待那个“弱的自己”——用你的话来说，是“我要报复，报复伤害我的人，可我的报复方式是折磨自己”。

  
人是很可怜的，这是唯一一种会用他人的方式来虐待自己的动物。弱小者变得更加弱小，受害者持续自害，极端的环境很难出圣人，只会制造极端者。

  
解决办法之一是，周边的人变好。这太被动了，往往不可能实现。

  
所以，期待他人都有爱心，看到你折磨自己会良心发现，此路不通。它也不应该通，你都不在乎自己，他人为什么要在乎你？否则的话，越是毁灭自己的人得到越多关爱，人类以这种不经济的方式消耗，很快会灭亡的。

  
最合理的解决办法是这条：你停止虐待自己，学会爱自己。你有了孩子，这有助于你转换视角，在她眼里，一个不停折磨自己的妈妈，那是可怕的人生第一课，这何尝不是虐待她呢？为了打破这个虐待传承链条，你也应该告别孩子心态，从不停呼喊“谁来关心我？”变成“我来关心你，我的孩子。”——强的自己，别再虐待弱的自己。

  
人经历的苦难，被他人强暴、欺骗，这都不是自己的错，也不会降低自己的价值，怕就怕你认同他们，以为自己这个受害者毫无价值，应当被虐待。

  
从现在开始，爱你自己。

  
祝开心。

连岳‍

推荐：[被分手，沮丧是正常的，喊出来却不体面](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623701&idx=1&sn=ecfe0843924ee13cc55337a3b8013ca5&chksm=bd7e150b8a099c1d05692d36e1b58c157f8a57196378ddf2f9c1fa8cbcd08f19af04dd8692c7&scene=21#wechat_redirect)‍

上文：[去经历失败，就是成长，就是创业](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623735&idx=1&sn=68e1fbb3139e9ee79e6dd247ee4fe29e&chksm=bd7e15298a099c3f88f55cff2b9efa1146875609f1f94e1178b3f60ec5368bf0c4b0192bd01d&scene=21#wechat_redirect)

* * *

**352空气净化器，三下五除二，除霾就是快！**

‍

> 始发于微信公众号：连岳
