---
title: "凡尘考验，烟火熏陶，女神都不怕"
date: "2017-11-02"
---

Mary Cassatt · The Kiss

时光似乎是美人与英雄的敌人。

当然，时光似乎是一切人的敌人，它偷走人们的青春，它抹去人们的生命。像吹熄烛火一样容易，像扔掉草稿一样随意。

而真正的美人，真正的英雄，真正的人，真正的女人，他们能够战胜时光。

正如诗人叶芝在《当你老了》中写的：

“多少人爱你美好的时光，

迷恋你的美丽，假意或真情，

只有一个人爱你圣洁的灵魂，  

还爱你脸上岁月的皱纹。”  

灵魂美的人，永远都美，连皱纹也美。

想到前几年，有人拍到了菜市场上的林青霞，她大方地微笑招手打招呼，60来岁的人，但是气质与气场，仍然是大美人。当时社交媒体上一片欢呼，感觉一代人心里的石头落了地，年轻时的林青霞，是他们的女神，我觉得他们应该非常害怕看到时光战胜了自己的女神，还好，真正的女神，真正的女人，经受住了时光的挑战。

有句话说得很对，30岁之前的容貌是父母给的，30岁之后的容貌是自己创造的。

因为30岁后的容貌，不再单纯是几何体的比例，不再只是线条与脂粉，它还加了你内在品质的外化，他人可以看你生活的轨迹。

甚至一个衰老的人，可能比年轻时更具震撼力。

体育史上最著名的画面之一是阿里点燃1996年亚特兰大奥运会主火炬，老拳王已患帕金森氏病，双手颤抖，手中火炬好像随时会掉落，艰难的点火成功，比他当年在拳台上一次次KO对手更激励人心。因为时光、疾病和生活，都没能击倒他。

偶像，更难的是下半场。人生，更难的也是下半场。

对30岁后没信心的人，处理不好下半场。

当然，这信心很多人早早就有了，从他们的少年时期开始。包括今天的很多读者，还有你。

这信心是什么？是我的事业，我的追求，它融合在我生活中，时光是我的舞伴，我要拥抱它。

生活，它的元素任何人都知道：爱情、家庭、孩子、朋友、菜市场、奶粉、尿片……时光之箭串起其中的几要素。

总有人以为，那些30岁以后愈发迷人的，是因为她们可以不接触生活的烟火，我见过不少人刻意不工作、不思考、逃避生活压力，期望借此永葆青春，遗憾的是，她们似乎更快衰老，胆怯畏缩全写在脸上。  

其实完全不是这样，经历了凡尘试探，经历了烟火熏陶的人，才能真正迷人。  

看了两个女神的报道，一是和我同属70年代的贾静雯，年少成名，大红大紫，她的生活和同龄女人差不多，甚至婚姻的起伏还多一些，这比较折腾人，但是她是三个宝宝的妈妈，拍戏、运动、带宝宝、旅行，该怎么生活就怎么生活，现在也很美。

另一位是80后的郭晶晶，少年即是世界冠军，现在又是豪门媳妇，按一般人的假想，应该是什么事也不用干，专门保养就好，可她却是经常亲自采买食材，小夫妻一起行动，和其他80后小夫妻没什么区别。从她参加师妹吴敏霞婚礼的照片看来，作为两个宝宝的妈妈，身材气色都很棒。

生活不会耽误人，只要你喜欢生活。我想，当她们老了，在菜市场遇见你，优雅地向你微笑挥手，一定也还是你的女神。

她们历经风雨，却把生活越过越好，她们参透生活，挥洒自如。郭晶晶可以为孩子买几十块的衣服，也会为宝宝准备最好的营养。贾静雯离开豪门，做回最美的自己，不但收获爱情，也给宝宝最好的呵护。

在生活中成长的她们，对自己的选择笃定，不随波逐流。即使为人妻为人母，也不会降低对自己生活品质的要求，当然也要给宝宝最好的生活。虽然人生选择各有不同，但在宝宝的营养问题上，她们却不约而同地选择了BabyNes贝睿思。  

  

令两位女神倾心的BabyNes贝睿思当然也不负盛名，它源自瑞士，是惠氏旗下最高端的奶粉品牌。高品质的产品源自对于高品质的要求，从2004年研发伊始，就致力于提升大众的喂养观念。经过7年深度研发，独创月龄细分配方，一面世就风靡欧洲，进入中国市场后更广受好评。

坚持母乳喂养的郭晶晶，出了月子便开始恢复忙碌的状态，没有时间炖汤下奶，于是选择了BabyNes贝睿思的哺乳粉，一天一颗，用科学又便捷的方法帮助自己母乳喂养。不含蔗糖配方，为郭晶晶补充营养的同时不摄入高热量，产后瘦身也变得容易了。

贾静雯复出后为宝宝选择了BabyNes贝睿思的宝宝粉，高定营养奶粉，让妈妈放心拼事业，免去后顾之忧。胶囊奶粉机一键冲奶，37度恒温，非常方便。这个她亲自选择的育儿黑科技，两个小宝宝咘咘和波妞都很喜欢。 

双十一来临，为宝宝来份高定礼物吧！

**复制下方淘口令**

 **￥0元抢新机￥**

**新品首发 0元可得**

****买10盒奶粉，加送价值1888机器一台。****

你或许比她们年轻，或许将要像她们一样展开人生，你工作、带宝宝、运动、旅行，正在大千世界的烟火气中成长。

你一生都是美好时光。

👇 **点击阅读原文链接，享受美好的产品。**

> 始发于微信公众号：连岳
