---
title: "别为他打你找理由"
date: "2017-11-06"
---

Odilon Redon · Anemones

连岳：  

您好！前两天看到是否继续感情的文章，很受触动，但对于自己的家事，仍有想不通的地方，很想请您帮助分析一下，愿意以一月工资做为打赏，感谢您指点迷津。

我们结婚十年，女儿一年级。在婚前分别在一线城市购有一套房，我的在婚后才签合同，老公的在婚后售出，换了套大的自住，另外老家有房，海南两套。

这些成绩大部分都是老公的功劳，他的优点:1，勤劳肯干上进，挣钱不少；2，大方，不管我花钱的事，甚至我妈家买房他也拿了十多万；3，专一忠诚，没有绯闻。缺点，1，脾气暴躁，他自己解释说工作压力大；2，不爱做家务，因他工作忙，我已经承担大部，他是一点也不爱做；3，不体贴，我们基本没有聊心情兴趣乐事的时候，他不是很关心我的事，我想聊他的会烦；4，教育孩子没有耐心，我经常纠正他，毕竟自己的孩子，还算有改进；5，有些愚孝，孩子四个月时，因我和他妈口角，他愤怒的揪着我的头发要离婚，事实上证明他是给我个下马威，不能对他父母不好，但那一次也是我明确有了离婚的想法，因孩子太小忍下了。

这样的婚姻说幸福自己也不信，但还能过下去。最近我妈得了癌症手术化疗，他的表现也不错，出钱出力的。婆婆在我家帮助带小孩一年多，我妈生病也是帮了一些忙的，但之前她们相处不合适。我妈病情稳定一些后，就和老公商量请婆婆离开。老公很愤怒地骂我，说要走我走，这就是他父母的家，我说婆婆呆时间长我很压抑的，感觉自己是外人，老公说你就是外人，我也强势着说，我是这个家的女主人，我当然可以问她什么时候走，你爱离婚就离婚！

过了几天，老公发了个恳求信息，希望我不要太强，如果离婚怕我受伤云云，我也冷静下来，我妈还有几期化疗，婆婆在这是帮助我的。

生活就是如此复杂啊！我相信他认为我是外人是真的，我也相信他怕伤害我也是真的，他的本质善良。我们在城市打拼刚开始都以挣钱为目标，后来我换了稳定的事业单位，照顾家庭小孩方便，如果离婚，我和孩子的基本生活不成问题。

连叔，求您帮我分析分析，这个婚姻有改善的可能吗？有时候想想这个鸡肋婚姻，无改善可能，就是走下坡路，必分无疑，为什么不放自己一条生路，又怕冲动决定，后患无穷，请您指点一二，不胜感激。

迷路者

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

迷路者：

我很欣赏你亮出底线的策略与勇气：我是家里的女主人，不接受这点，就离婚。

让人看到底线，本来是博弈的大忌，但在婚姻中，我却认为每个人，尤其是女人，都该这么做，明确告诉对方，这几点你碰，就是感情的终结：

1、绝对不能动手打我；

2、我是家庭的女主人，这地位不容挑战；

3、我和你父母是平等的，只会采取对等原则，他们对我好，我对他们好，与他们合不来，则敬而远之。

遗憾的是，你的丈夫触碰了以上三条底线。我估计，像你丈夫这样的中国男人，有很多。你不能说他们是坏人，但是回到家里，他们时不时就要碰触这三条底线。我不是说女人不会犯这个错误，我见过被老婆打得痛哭的男人，但在中国的文化范畴内，男人更多犯这种错误。

干这些的男人，肯定不觉得自己错，他们还有充分的理论基础——孝道，因为我觉得你不听我爸妈的话，所以我揍你。他们甚至敢广而告之：我含泪揍了我媳妇，因为她不孝！然后他还会为因此得到赞扬：好一个孝子！

一个男人，他从内心深处，渴望得到尊重。如果他有平等意识，就不会害怕老婆孩子的批评与不满，吵完架还是好朋友，人是情绪动物，有些要求，有些焦虑，确实需要火山喷发式的宣泄。感情好的情侣们可能有个共同的体验：大喊大叫一通后，半小时后，感情更好了。这是沟通的一种方式。

但一个男人没有平等意识，老婆孩子的批评不满，就会让他产生恐惧感，视之为叛乱，不镇压，自己的地位就不保。所以，他认为，在老婆孩子面前保持冷酷、不耐烦的态度是对的，他害怕坦露一点点软弱。甚至可爱与幽默，他也视为软肋，他希望老婆孩子一看到他就害怕，可怜的他，以为害怕就是尊重。

此时，所谓的孝道，正是他们需要的，而且他们可以随心所欲地解释，对老婆孩子的打骂，都可以被解释为是孝道，既可以掩盖自己的虚弱，又能获得名声，何乐而不为呢？当然，他们自己未必意识到如此黑暗的一面，但是这黑暗如此具有吸引力，使他们难以拒绝。

要把家庭恢复正常，主动性就得掌握在受害者（主要是女人）这边，明确告诉施害者：停止，只要你再犯，就是意味着关系的终结、家庭的解散。

就像你经验的那样，只要你明确了，他就得反省、服软、求饶。你孩子四个月时，他打你，你为了孩子隐忍，在他看来，就是能够一直对你施以冷热暴力的执照。

你接下来要做的，有几点：

1、对孩子好的家庭，不是所谓的不能离婚的家庭，孩子看到父母的暴力关系，看到母亲成为受害者，对他并不好，只会造成他的困扰。只要你爱孩子，单亲家庭也是好家庭。

2、尊重自己的底线。既然亮了底线，那么，他就不有再次碰触，一旦发生，就得行动，和他离婚，再不回头，他的忏悔、眼泪，你都要唾弃。因为一起生活了很久，“再给他一次机会”这种念头会产生，你要克制住，只要你放弃逃生机会，下次施暴就更残忍。

3、好好经营自己，每个人都是自己的目的，我们不是他人的手段，爱情、配偶、孩子，他们存在的目的，是为了让我们更强大，是为了让我们觉得生命的可贵与可爱。若他们背离这个目标，则证明有错误发生。

为孩子做一个坚强的、有决断力的母亲吧。

祝开心。

连岳

推荐：[大多数人在决定感情是否继续时，犯了大错](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623722&idx=1&sn=c27773f6f7d0b1a32ab70388eff7208f&chksm=bd7e15348a099c22992826e5c7efefcf5019d5d9ddd68a40216c278f5c4e5be3c710c6a89987&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中国人的老年恐惧症](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623753&idx=1&sn=34caa573bed5c555865be1fbd77e6a1b&chksm=bd7e15578a099c41c5fd3c87f36c16d2086c82612a65ebc21cb427391a030e60fe4ba09f60e7&scene=21#wechat_redirect)

* * *

**352空气净化器，三下五除二，除霾就是快！** 

> 始发于微信公众号：连岳
