---
title: "压力是爱的礼物"
date: "2017-11-19"
---

George Bellows · The Big Dory

我不想压力那么大？这是很多男生说的一句话。

甚至当他们遇见更好的机会，更优秀的女生时，为了逃避随之而来的压力，往往会拒绝[**。**昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624011&idx=1&sn=1ce530d7aa72e8cff3126f11014ce39e&chksm=bd7e16558a099f437a7e0073aa56b139a7538b23ca7dd9f0da82fefd570d079e6139934999a9&scene=21#wechat_redirect)，我们一起分析了一个这样的案例。

当然，严格来说，这种思维是不分男生女生的，只是发生在男生身上，令人更无法接受；因为男性的社会角色，被赋予更多为荣耀、地位和财富而战的色彩。

不想承受压力却想过得好，这是偷懒的人性，时刻存在，但这像揪着自己的头发上天一样，不可能的。

不想承受压力，与之伴随的，必然是停止和倒退。因为学习新知、解决问题的欲望一并消失。

很多人在被迫承受压力时，生活发生了好的变化。

前几天，我和一个装修业的老板交流了一会，他笑着说，得感谢20多年前的下岗，刚开始没那点工资，以为天塌了。从割玻璃的小工开始学起，天天解决出现的问题，化解一波接一波的压力，有了自己的店，自己的公司，自己的上游工厂。

他说自己最大的收获不是数亿的资产，而是思维模式的改变。

前半生在国企，虽然是年轻人，但是胆小、保守、一点也不想承受压力，觉得那工资可以拿一辈子，还有退休金，温饱有保障，人生策略是不求有功，但求无过，退让，当老好人、混、隐藏自己想法，以避免一切冲突和压力，这是当时的生命状态。

一夜之间被扔进市场，上半生的思维方式，在市场里全成了垃圾，一日不作，一日无食，不主动出击，不寻找客户，躲避退让，一点生意都没有，是压力让他去面对挑战，甚至听到顾客的抱怨而心生多重欢喜：1、我有顾客才收得到抱怨；2、抱怨我？那给我提供了改良的建议；3、抱怨普遍性的难题？那说明这是痛点，给我指出了未来的利润点。

从害怕压力到喜欢压力，这就是他思维方式的改变。

他当然有企业家的天赋，不过，没有压力，这天赋一辈子也无法显现。

你有什么天赋，你也不知道，除非你给自己施加压力，它才可能像地底的石油一样喷发出来，变成财富。

压力带来新的视野，新的方法，追求压力才是正确的人生观。

让压力带给你一次成功，你就不会怕压力。

用这个策略引导企业，孙正义有过出色的案例。

2006年，软银收购了沃达丰，这个日本市场永远的老三，孙正义觉得管理人员双眼无神，毫无自信，充满失败气质。

他于是说：我只提一个小要求，你们当一回月增长率的第一名吧！哪怕一个月也好。

沃达丰的员工拼命拿了一次月增长第一，完成老大的要求。结果，他们长期保持了同样的业绩。你一旦习惯了更高位置，你就不会甘心掉回去，没有第一，你就不舒服。这个成长过程，孙正义是知道的，只不过，只会逃离压力的失败者不知道，必须让他们尝到甜头，才能脱掉失败者的气质。

大多数人成长的环境，很少有这类引导者，相反，更多的是知足长乐、追求安稳，这也难怪，因为多数家长并没有在压力中成长的经历，即使有，也未必能够传递这理念。

爱一个人，是难得的成长机会，愿意为Ta承受压力。

要好好珍惜这股为爱一战的激情，不把握，很快也会消失，你得到了一个人爱，或者孩子给你的新鲜感消失，你又觉得目的已经达到，何必承受压力呢？创业？打第二份工？陪孩子学习？不停成长？投身市场？都太辛苦了，我不想要有那么大的压力，让我过轻松一点的日子吧。

这样，爱给你的改变机会，也就消失了。说你辜负爱你的人，对不起投胎到你家的孩子，也不算太严厉吧。

推荐：[没有未来的人，是因为看不到未来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623675&idx=1&sn=9d2ff774bf263e28961acbf6cdc7ba47&chksm=bd7e14e58a099df398e1867fbc2cfa8aa727fbd0b9be8d27aa52a5236814f2ad2064c722d266&scene=21#wechat_redirect)

上文：[男人，请在爱里成长，不要逃跑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624011&idx=1&sn=1ce530d7aa72e8cff3126f11014ce39e&chksm=bd7e16558a099f437a7e0073aa56b139a7538b23ca7dd9f0da82fefd570d079e6139934999a9&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
