---
title: "因彩礼自杀？因媳妇个矮自杀？轻于鸿毛"
date: "2017-11-22"
---

Moise Kisling · not identified

几天前，河南宁陵一位婆婆传因给不起彩礼，跳河自杀。官方最后的消息说，是因为其嫌未来的儿媳太矮，以死相逼。

看客根据自己喜好，估计两种理由都有人相信。

相信官方理由，则这位婆婆是控制欲极强的人，为了将自己的意志施加给儿子，采取极端手段。

控制欲强，可能是中国婆婆的最大通病，在她们看来，自己的儿子就是王子，没有公主来嫁，就委屈了。儿子成家，并不是她们放手的开始，而是想方设法加紧控制，通过抱怨、眼泪、骚扰、甚至以死相逼，迫使孩子最终接受自己的控制。这种家庭，一般两代人都生活得相当凄惨。

理由很简单：

真正让孩子佩服的父母，孩子有需要，主动就会寻求父母的意见。父母不必侵入孩子的生活。

只有那些怕孩子独立的父母，觉得孩子脱离了自己的指导、背离自己的三观，就不行，才以情感胁迫的方式强迫孩子，最终极的大杀器就是自杀：不从我？死给你看！

真死了，反而大家得解脱。

那么，如果因为彩礼而自杀，又如何看待呢？

彩礼几乎是人人厌恶的存在，尤其是农村落实到具体金额的彩礼，总是令人联想起人口买卖。

但彩礼又是消灭不了的存在，只是表现形式不同而已。有挑一担钞票的直白，也有探听未来女媳家境的婉转。城市或许不讲彩礼，父母给女儿丰厚的嫁妆也多得是，但未来的女媳没有房子，没有稳定的高收入，他们就未必同意婚事了。

也就是说，婚姻无法回避经济因素。年轻的恋爱，或许漂亮占了主要因素，但进入婚姻长跑时，有没经济能力却是决定因素。一个人的经济能力，就是其最核心的竞争力，当你决定是否和一个人共度一生时，不考核其核心竞争力，才不正常。

婚姻的高楼，两人好好经营，或许可以高达云霄。但离了经济基础这地基，楼是盖不起来的。

彩礼，即使其形式简单粗暴，揭示的也是真理：婚姻有财富门槛。一个地方，彩礼有个行情价，这价钱，就是你在此地能够得到婚姻的财富门槛，达不到？没姑娘愿意嫁你；大大超过，则姑娘们更愿意嫁你。

只看表面现象的幼稚家伙，以为只要把彩礼禁了，就能禁掉婚姻的经济基础，我就再也不怕穷了，反正没了彩礼，漂亮姑娘随便嫁人。他们中的很多人，甚至不停呼吁政府强力介入。我劝政府不要趟这浑水，因为你禁掉任何形式，都禁不掉本质，而真那么疯狂，禁掉婚姻的经济基础，社会也就崩溃了。

能看到彩礼本质的人，并不会害怕彩礼，它不过是实力的体现而已，你若嫌它粗鄙，有许多方法改造得精美，只要你经济实力到了，向未来岳父母展示能力，并取得他们的信任，有10000种方法。

人当然可以哭穷，乞讨就是哭穷的一种。但以为只要一哭穷，他人就得满足我，给我高薪，分我房子，嫁我姑娘，这就是智力贫穷，无药可救，连乞丐都不如。

爱与婚姻，不是施舍，你时时展示自己是一个哭泣撒娇的贫弱者，似乎全世界刻意刺激你可怜的自尊心，你或许会得到一点廉价的同情，但你连一句真心的建议都得不到。

你要什么？去竞争，去证明自己。没有第二条路，如果有人说有，那是骗你的。

推荐：[性很便宜，爱很贵](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623866&idx=1&sn=52f03d8c59910c78a04db836d12053f0&chksm=bd7e15a48a099cb2ab6dab07de104165195df4d00b285d4a97cada130c8cd87c6b791617af35&scene=21#wechat_redirect)

上文：[上对不起父母，下对不起孩子，你却自以为美好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624069&idx=1&sn=7de11dac982aafd7e7ba55173600c453&chksm=bd7e169b8a099f8d534c4ad8ce1006faeb051ea510212cf08536e760d9f821ce4e6930eaf765&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
