---
title: "家长、虐童、豫章书院，中国教育里的暴力链条"
date: "2017-11-09"
---

Leon Spilliaert · Young Man with Red Scarf

当父母很辛苦的！对于这句抱怨，我从来嗤之以鼻：你生孩子以前，就知道这点，不能孩子生下来，不可逆之后，将这句话当成不负责任的挡箭牌。  

如果不想承担做父母的辛苦，那就不要生孩子。

昨天的评论里，大量父母承认他们打过孩子，对这个事实，我一点也不吃惊。中国的传统教育里，从家庭到学校，暴力就是常规手段，老师可以打戒尺，家长更是信奉棍棒底下出孝子。

对于意识到打孩子是错误的父母来说，我觉得心理压力也不要太大，你改了，爱孩子，孩子能够体会到，他们是第一个原谅你的人。修补关系的最好办法就是真心承认自己的错误。

有意思的看点是打孩子的父母为自己的合理性辩护，在他们看来，打孩子是教育中必不可少的，只要他们认为“适当”，就该打。 

持这种观念的父母，就没有理由反对老师“适当”打孩子，既然是教育的必须，老师又要看管更多的孩子，时间精力更有限，就得赋予他们打孩子的权利。

现在有几个父母会对老师说：你可以适当打我的孩子？

既然你认为老师可以不打就教育好你的孩子，你做为父母，最爱孩子的人，难道不该以同样的标准要求自己吗？

打孩子是极端的愤怒，也是极端无能的体现，这等于承认，我没有耐心，我没有办法，我也找不到更有效的途径，索性打到你服气吧。

父母与孩子的差距，体力是最大的。表达差劲，思维不清晰，学习能力弱，这样的父母，在聪明伶俐的孩子面前，多半要吃瘪，怎么维护自己可怜的尊严？打呗。

日本的投资之神孙正义，认为自己成长最宝贵的资源就是“从小生活在爱的环境里”，虽然家庭只是被许多日本人歧视的旅日韩裔。

小时候，有一次他和奶奶争辩，父亲喝斥他：不许这样，没有奶奶就没有你！

孙正义脑子转得快，眼里含着泪反问父亲：难道你从来没和奶奶争辩过吗？

父亲理亏，默默跑上二楼，回避孩子的诘问。

孙正义追上二楼，继续问。

父亲选择吃瘪，并没打他一顿，反而心生喜悦：这孩子不简单，可能是神送的礼物。

父亲的反应可能有点夸张，但是爱孩子、理亏就认，这点是值得父母们效仿的。

你的孩子从小就有想法，体现得比你更聪明，难道不是应该庆幸的事吗？

打孩子是最简单的，任何父母都能赢，孩子不过小狗一样的体力。成绩不好？打，5分钟解决问题，你不必花几个小时陪他复盘，甚至花几天想出简明生动的辅导方法。任何烦恼出现，打，孩子安静了，你也就觉得问题解决了。这是你的恐惧，这是你的逃避。

孩子长大了，打不过了，你就把他骗去豫章书院之类的人间地狱，乞求更强大的暴力关孩子、惩罚孩子、电击孩子，甚至把他们弄残弄死。因为你认为更强大的暴力是“适当的”。

暴力让管教者最快达到目的，最快得到满足。

有位家长问，孩子一回家就瘫在电视机前，怎么说都不去做作业，难道不该打？ 

有没有非暴力的解决方案？大把。

孩子完成作业，达到要求，他才能看规定时间的电视，这也很容易做到，电视是你的财产，你说了算，你开就开，你关就关。

主要是，你家的成年人，爷爷奶奶，爸爸妈妈，必有人患了电视瘾，不开电视就不知所措，这样的家庭，孩子学会泡电视，是必然的，他就是泡电视长大的。

那些电视基本不开的家庭，那些人人做事，更爱看书的家庭，孩子不可能对电视上瘾，不需要你打。

你把孩子从电视机前打走，你自己看得欢天喜地，他就认真做作业了？错，他心不在焉，竖着耳朵听电视呢。但是，你以为问题一打就解决了，直到他长大，注意力无法集中，与你形同陌路，你觉得，他挺适合送去电一电。

然后你还很委屈，认为自己特别倒霉，摊上一个不听话的孩子。

你用暴力迅速掩盖问题，一时是爽了，但它必将加倍奉还。

如果一个人认为用“适当”的暴力迫使他人服从自己是正当的，那么，等于为一切暴力压迫提供背书，只要这些暴力或真或假地打着“为你好”的旗号。

当父母是很辛苦的，但你无法逃避，用暴力也逃避不了，承受这辛苦吧。

推荐：[那些毁掉一生的坏品质](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623729&idx=1&sn=e07db8c67b018606c9cc0d0dd03c7e82&chksm=bd7e152f8a099c39bbd5f9870eb32bddb181b41af6ca26b1afe20ca3645fec44a4d73442b842&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说“携程亲子园事件”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623789&idx=1&sn=ed8b9f6b36c33290cffaed4fd8c6abe3&chksm=bd7e15738a099c657e2c9c78a655d22b66385e42c0f051c3382583370eec83dc28714e15bc33&scene=21#wechat_redirect)

* * *

  **352空气净化器今晚0点准时开抢**

> 始发于微信公众号：连岳
