---
title: "性很便宜，爱很贵"
date: "2017-11-11"
---

Georges Seurat · Women by the Water

Hi  连岳，

  
现在我已经是个30岁的女人，性格内敛，属于外貌和身材都姣好的类型。  
  

几年前到一家公司工作，遇见了H君，那个时候我已经有一个稳定的男友。我对H可以说是一见钟情，从他的外表到他的气场....只是，我又知道了，他是个外籍华人，只身来这里工作，并且在几个月前刚结婚。  
  

可他似乎并不因为是已婚人士就和我保持距离，每天都在网上找我，以至于一天没有见我上线，就会发消息问我怎么了；有空就约我去吃饭；偶尔还会morning call....这架势，和一个单身男人追求一个女人没有什么区别，我早已沦陷。有一天，他突然说，很想吻我，我无法拒绝。之后的事情，就是落入俗套。

这天终于来了。他告诉我，孩子降生，为了照顾家庭，他必须回国工作。这意味着，我今后再也无法见到他。我只是很想知道，他有没有喜欢过我，哪怕就一点点。这种话我不敢当面问，最后决定写邮件，告诉了他我其实爱着他，很爱很爱，在你离开前，能否告诉我，有没有一点点喜欢过我。他回复，只说，一直不知道我喜欢他，他只把我当朋友。 

几个月后，他来这里出差，说想见我。我终究没有压住自己的那份可笑的爱，去酒店见了他。在路上我想得很美好，他会和我晚餐，还有个goodbye Kiss。见了之后，他就直奔主题，因为想念，我也激情无比地回应他。可还没有等我穿好衣服，他就着急地说，他约了朋友吃午饭，还有晚饭，马上就要出门。一瞬间，我无比窘迫，太TM天真了，还共进晚餐呢，人家根本就没有把你排进时间表！趁着眼泪还未滚出来，我迅速穿好衣服，逃也似的说正好有事也要先走，就冲了出去。  
  

可是连岳，我真的爱他爱到cheap了自己。第二年，他居然又回到这里工作。我天真地以为，他知道了我的心意，一定会改变一些。见了几次，主题全部是sex，但是我不要这样的模式。终于有一次他正好有时间，就顺便一起吃晚餐，我很是开心，这是我想要的。但是，他只花10分钟就吃完了，而我为了能多和他相处一些时间，故意吃的很慢，他心不在焉，一直看手表，我只好问他怎么了，他说他约了人。我很知趣地放下筷子，说吃饱了，笑着说走吧。这就是我期盼了半年才有的饭，10分钟结束。那晚，我下定决心，必须断了 。

我花了半年时间，用尽各种办法去忘记，但是终究抵不住心理那个cheap的我。我居然主动联系了他，他说我当时如此决绝，现在怎么又变卦，我只是苦笑。我问，我们既然是朋友，那我们就只是朋友关系，不能再像以前一样有鱼水之欢。他说他做不到，因为只要看到我，他就对我有无尽的欲望。我很不情愿，还是屈服了，我只是想见他想到疯狂。

空下来的时候，我会习惯地想和他之间的事情，和cheap的我打架。我知道我不能一直这样下去，我连个脚趾头都没能进过他的心里。连岳，你知道么，他是个高管，是属于较富裕的阶层，但出去吃饭看电影我们是轮流付钱的；他从来没有送过我礼物，哪怕是便宜的东西。有一次他弄疼了我，我故意说，为了补偿，你出差的时候给我带个巧克力，他居然拒绝了，理由是他从来不给任何女人买巧克力....那就买个点心吧，他还是拒绝，说以后有机会请我吃饭。 

我也想过换个角度看问题，没有任何礼物就不会欠人情，反正sex这事是你happy我也happy的事情，也许我并不吃亏。但是，我知道，是因为爱才和他上床。我并不奢望建立一段像恋爱那样的关系，只要他有那么一点点地在乎我就可以。

XX  

————

XX：

  
中国古人有句话说得不错：弱水三千，只取一瓢饮。人占有的东西，终究有限，止渴之水足够，对外物就不要过多索求。  
  
弱水三千，我饮的这一瓢，是我选择的，是合适我的，我不管其他2999水，不苛求，甚至不关心。当然，这是个人主义。

  
韩国电影《老男孩》有句台词，特别好：就算是畜生，也有爱情的权利。这也算是爱情的极端宣言吧。

很多人可能会谴责你们的关系，但我不会。因为不关我事。其他2999水，各有其选择，才是正常的世界。

有多少个人，就有多少种爱情，汇集成爱情观，也远不止三千种。最好的关系，是你自己理性选择的，是你能承担后果的。

  
你们这段炮友情，在开始之前，双方有共识，不存在有虚假资讯骗取感情的过失，现在，你想发展成爱情，遗憾的是，他仍然认为炮友就是炮友，没错，炮友关系就是双方互相提供免费的性服务，谁也不欠谁。

一方想升格为付费的永久模式，另一方不答应，这炮友关系即告终结，这才是坦荡无烦恼的个人主义态度。目前我看不出他有什么可怪的。  

虽然他骗你很容易，不过买点巧克力，慢慢享受一顿晚餐，他不想这么做，并不给你幻觉，我觉得，这倒是难得的真实：我们的关系，就是纯粹性关系，没有一丝一毫爱。

他对你的陪伴要求，其实还带有刻意的拒绝，不然，怎么会腾不出1小时时间聊天吃饭？他是通过这刻意让你清醒。

爱比性高级，一切更高级的东西，都比较精致繁复，消耗的时间成本也大得多，性爱只占爱情的一小部分，其他都是陪伴、珍惜，一起消磨时间，才是有的主要成分。

你希望得到他的爱，有了他的性之后，你认为他的爱更容易得到。有这想法也正常，因为在爱情的标准进程中，发生性关系，确实是关键时刻，在之后，更容易得到爱。

但你们的关系并不是标准进程，它只追求性。无法升格为爱，不必太纠结，也不必非证明并非cheap，这本来就是快餐，本质就是cheap。

爱是很昂贵的奢侈品，廉价货摊里，找不到是正常的。

  
祝开心。

连岳

推荐：[停止虐待孩子，停止虐待弱小的自己](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623739&idx=1&sn=d50d4c113d5bbba264fb375806e2a8bd&chksm=bd7e15258a099c330bac2c356512912ddbb7f0051833e3c2aca8a4dd73db0fff9c3fc44b83fe&scene=21#wechat_redirect)

上文：[下周很重要12 · 忍耐啊忍耐](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623846&idx=1&sn=ff69a0a200894d74d2fa4dc603b41763&chksm=bd7e15b88a099caea2b7bb729bd69c94961cc18c465a9c331181f0aceef73fdba0a685c8225f&scene=21#wechat_redirect)

* * *

▼**点这里。晚来天欲雪，能饮一杯无？**

> 始发于微信公众号：连岳
