---
title: "我是大学生，却成告密者"
date: "2017-11-16"
---

 Eric Ravilious · Newhaven Harbour

   

连叔，您好！

我想请问您怎么看待举报呢？

我是一名大二的学生，现在是班上的学习委员，还有一个职责是作为信息员，向教务秘书报告任课老师有没有准时上课，或者任课老师没来上课让别的老师代课。

我的班主任她上个月几乎天天迟到，她的课至少三分之一的是让另外一个老师代的。但我都没有向上报告，直到上上个周教务秘书在我们那个信息员群里问情况，那个周我们老师仍然还是迟到，有两天的课也是让别人代的，犹豫再三，我还是说了，但是我只说了她迟到了一天，让别的老师代课了一次。

因为我撒不下去这个谎，我不想包庇我们班主任，虽然我知道她是因为家里的原因，她有小孩要养，要怎么怎么样，但是我觉得她真的过了，整整一个月我们都没怎么好好上课。但我也担心如果我实话实说，老师会受到处分，所以我就报告了这一次，她以前的我都没有说。

结果这都过了两个周了，今天早自习一个知道我是信息员的同学跑来跟我说，让我不要举报老师了，老师在别的班大吐苦水，说我们班的人举报她，她有可能因此丢掉工作，她已经受到处分了什么的。我听了很震惊，然而还没等我反应过来，她又迟到了半个小时。

到班上后，我没想到的是，她居然拿了十几分钟来说这个问题，她又把她家里的事说了一遍，仔细地说了一遍，说到她今天早上为什么迟到，她说是因为她儿子闹脾气不想上幼儿园，想吃什么小猪包，她不小心把小猪包的脸划破了，她儿子更生气，一直赖皮，然后就迟到了。

我觉得这个理由……真的很可笑，虽然我理解做妈妈不容易，但是我就是觉得，工作也同样是责任啊。但她在班上抱怨，说她受不了别人天天举报她，再怎么举报她她也没办法改变现状，她的儿子仍然得要她送去上幼儿园。

她以前的确是一个负责的老师，会给我们布置作业，还会收上去。在上个周的时候她突然不收了，今天我才知道还是因为这个原因。

她还说因为这次的举报，她下学期的课直接被调到下午上，然后又说我们下午上课的效果是多么糟糕。

总之她把这一切的糟糕的结果都归之到我的那次举报上。

我觉得很痛苦，我觉得我没有做错，但事情到这步，她再迟到、再找别的老师代课我肯定也不能说了，毕竟下学期她还是我的班主任。并且就算说了，她也没有办法不迟到。

站在她的角度，她有孩子要养，她的家人都没有办法帮助她，如果我是她，不一定会做的比她好。

但是作为一个学生，我是交钱来上课的，她找的代课老师虽然水平很高，但我们根本跟不上她的速度，也不习惯这个代课老师的讲课方式。。我只能说像在浪费时间。

我觉得我的时间我的钱都在被她浪费，而我因为她是我的班主任我却什么都不能做，我想我是难受在这里，我也什么也做不了。

希望她还不至于差劲到会因此在我的平时成绩上报复我吧。

祝连叔身体健康，万事胜意

阿橙

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

阿橙：

这事，我有两个瞧不起，一个同情，和一个解决办法。

首先瞧不起你的班主任老师，她是一个违约者，她拿了工资，这些钱是由学生学长们支付的，她该做的是保证质量的教学，让学生学到知识。

她违约的理由并非不可抗力，地震车祸之类的，那样谁都会原谅。她违约的理由是有家庭要照顾，有孩子要养，而这几乎是每一个成年人都要面临的日常，如果这构成违约理由的话，那这个世界就没有信用可言了。

这完全不是一个合适当老师的人，当然，她也可能不合适做任何事，只是，特别不合适当老师，因为一个坏老师将影响很多学生。她习惯把自己的烦恼转手给其他不相关的人，是现在大家习惯说的巨婴，你们是她的学生，然后，却要牺牲自己的利益照顾她，她还有怨气。这样的人成为老师，真是灾难。

你对她的不解、不满和气愤，完全是合理的。

第二个瞧不起的是你学校。

作为管理者，自己的雇员有没准时上课，教学质量有无保证，这是他们自身应该完成的考核工作，即使要人力监督，也得由管理者完成。

在发达的技术条件下，考核老师有没准时上课，可以很简单、很廉价、很高效地做到，不然的话，那些几万人的大公司是如何管理的？他们可没有告密者啊。

让学生监督举报老师的出勤情况，这是把管理者该干的活甩给了学生。

我很同情你。

你陷入了做什么都是错的尴尬境地。

如实汇报吧，你成为一个举报者，老师和同学都不会喜欢。我初中有个同学，人老实，学习也好，忠实地完成老师交代的工作：每天汇报自习课上讲话的同学。他没有撒谎，没有诬告，但却一个朋友都没有，非常孤单，也看得出他很痛苦，但是一个孩子，被老师放到了告密者的位置，他找不到解决办法，可能也很委屈：我所做的都是为了班级的纪律，并没错呀。

可是，他在同学心中的定位就是告密者，不可原谅。被老师抓到我违纪，认为，因为那是老师的权力，同学告密？无法接受，因为你是我的同学，天生和我同一阵线。这是善良而朴素的人性，不应去挑战，可惜很多管理者不知道。

我会给你提供解决办法。

我原来读过中大名教授王则柯先生的一本书，其中提到他上世纪60年代在北京大学读书的旧事，在那个特殊的时代，告密与斗争，这种事不少见，他亲见有同学自残，有同学发疯，觉得恐惧，他于是悄悄为自己设定一条原则：被人害是没办法的事，但是绝不做害人的事。我觉得相当了不起，没几个当时的年轻人有这种智慧，这原则放大了生存的可能，也保有人性的尊严。

这条原则你也可以用。

你可能要有点损失。学生干部，各种荣誉，大学生很难抵挡这诱惑，从学分到工作，可能也得获得一些潜在的好处，但如果代价是要举报老师（即使是监督出勤的名义），那我就觉得成本太高了，可以考虑回归到普通学生的身份，这可能对一些眼前的利益有损害，但我认为值得。

我也不鼓励你激进，你对老师的失职，你对学校的管理不当，一肚子火，你可能希望大声批评、大胆抗议，老师与学校都会长进，激进是年轻人最大的诱惑，甚至认为牺牲学业和生命也不可惜，但我不建议你这么做。辞去学生干部，不干信息员，就得了。

你的大学，就让它按自己的命运走下去吧。你最紧迫的事，是把书读好，毕业找个好工作，或者，到你喜欢的大学进一步深造。

祝开心。

连岳

推荐：[千金难买我愿意](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623685&idx=1&sn=0d4bb198f0a2acde4b57ee97d6f1d4a8&chksm=bd7e151b8a099c0d5ab6aae2f7a4f6f6f62eab8d7df395fa0a218d3753f3ca8972bf3e8dbb85&scene=21#wechat_redirect)

上文：[预防误交毒闺蜜的原则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623934&idx=1&sn=b7ae1c9af1e5ffc48326c9d6460b6809&chksm=bd7e15e08a099cf6948f307db99221dc9b77d215d186ea7dd21b6ced5b378b000964a203d82e&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
