---
title: "父母该帮我买房吗？"
date: "2017-11-20"
---

Giorgio Morandi · On the Outskirts of a Town

连叔：

您好，之前我受一个网友铁粉的安利，在一年前关注您的微信公众号；一直以来，您的很多观点我都非常认同。目前遇上一些人生抉择上的大问题，想咨询一下连叔您。

交待一下背景。老家湖北，普通本科，毕业两年，存款不足4万，上海工作，月薪税前加绩效1万多点，之前由于花销较大，也不知道节制，2年来没存到什么钱，今年开始想存钱买房了。之前喜欢过一个女孩，我自己在苏州都买不起房便放弃了。如今想把房子落实了，说实话已经25岁了，都是奔结婚去谈恋爱的，感觉没有一点保障给女生，我都不敢轻易追求别人。考虑到自己的经济能力，打算在武汉买房。

这个月正准备请假回家把户口落到武汉去，年底准备买房。这个想法，我之前跟母上沟通过，母上说你要是想在武汉买房，家里只能支持40万的首付，其它还是要靠你自己。说实话，原本这笔钱也是足够的，在三环外的新区买个小户型也可以。想买好几乎不可能，但武汉现在基本所有楼盘都是精装，好多楼盘精装修得全款；而且几乎所有楼盘开盘都是秒光，很多楼盘得给茶水费。目前，武汉的楼市行情是，只要是个楼盘，就会被抢光，不用考虑配套，不用考虑交通现状。我这点首付，真的很难在武汉抢到房，加上人不在武汉，想近期落实下来真的很难。

近期，母上跟我说，如果不打算近期买的话，我爸打算回老家建房。因为现在老家很多之前出去城里买房的老人都回来盖房了，可能父母也想老了有个保障吧。而且，我四爷、二爷他们都说今年年底打算回家建房，让我爸把老宅拆了，一起建，我爸很心动。说实话，老家盖房没法升值，而且一旦盖了我就没钱交首付了。按武汉的房价趋势，还得继续涨，我妈问我的想法，我真的不知道咋回答。毕竟，他们肯定想在老家建房子的，现在在武汉周边的三四线城市有套房，但爸妈老了都想回老家，那套房子暂时也没法卖，因为老家连住的地方都没有。我该让父母不要在老家建房吗？这是不是太自私了？

菜头

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

菜头：

25岁，开始考虑现实问题，是相当好的起步。知道无法给女生保障，就不敢追求别人，这也是责任感的体现。

生活的辛苦，总要想办法解决。不是人一想，生活就马上变好，而是你不想，一定不会变好，想，就是在找方法，就是试图行动，最后正确地行动，生活就会变好。

前不久，有人愤怒地批评我，说我老是让读者去追求更高的收入，更好的房子，不是让读者去追求精神，太物质了。

他听完我的辩解，愤怒应该会消失：

精神的迷惑性很大，一个人有没有精神，很难判断，你躲在图书馆狂翻100本经典的内容摘要，或快速咽下别人喂你的知识要点，再加上口才不错，你半年就可速成思想家，成为一个精英屌丝——精神虚胖，囊中羞涩。

而物质是刚性的，收入多少，存款几何，房子多大，无法靠口水支撑，没有一点真本事，你很难得到人人都想要的物质，而本事，是精神的体现，真有本事，就是真有精神。

精神与物质是分不开的。从无法虚构的物质着手规划人生，收获了物质，也就收获了精神，不是病态的虚胖式精神，而是健康的肌肉精神。

有恒产者有恒心。你一开始想房子，就马上检讨自己的财务纪律，立竿见影。如果轻视房子，估计就得持续月光了。

你问题的核心是：父母这40万，如何用效率才高？

我完全同意你看法，这40万用在武汉替你买房，比在老家盖房效率高得多。房子的真实价值是位置，位置是排他的，你占了，别人就没有，更多人抢的位置，价钱就高，没人抢的位置，价钱就低，甚至一钱不值，偏远地区的房子，许多房子盖完后的唯一命运就是荒废。

你可以尝试着将这道理解释给父母，他们若能明白，我想，他们是愿意将这40万交给你的，毕竟，他们也希望自己的钱不要浪费。

但是，他们理解不了的可能性很大，多数人无法抗拒拥有一大栋房子，即使这房子盖在乡下，他们从来不住，这是强大的精神安慰，他们会想：我是有大房子的人，无论如何，总是有地方住的，而且同样的40万，在城市只买几十平方，甚至几平方，回乡却有几百平方，有天有地有院子，感觉赚翻了。

说服不了父母，他们的钱，他们当然有决定权，建议你平静接受。

你以后凭自己的能力买了房子——我毫不怀疑这一天会到——成就感会更强，你更彻底地证实了自己的能力，你在他人眼里的分量与地位是不同的，你女友、你同事、你父母，都将高看你一眼。自己多赚这40万，得到的可能更多。

你还年轻，赚钱的岁月才开始，我可以负责任地告诉你，40万不多，只要你想，很快可以赚到。“我要拥有好房子，我要多赚钱”，只要始终让这真实而性感的念头指引你，你的钱会越来越多，精神将越来越强大。

再过几年，你将来留言：连叔，40万，不是什么事；房子，也不是什么事。

祝开心。

连岳

推荐：[六平米的房子有无尊严？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622389&idx=1&sn=4107041b7c420a0a9457244cb4a2b307&scene=21#wechat_redirect)

上文：[压力是爱的礼物](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624027&idx=1&sn=576ebb614bb7ad64df20e0ae72ae8b1e&chksm=bd7e16458a099f53fec8e3f3f2f92b0b3fc2488ef1d2c274e0b920de82499c5f771ff03b6d45&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
