---
title: "男人，请在爱里成长，不要逃跑"
date: "2017-11-18"
---

Edouard Manet · Bull-fighting scene

  
连岳老师：

您好！  
  

还有一个月，我就要在一起将近7年的女朋友结婚了。这件事情，一直是我期盼的、渴望的，至少对于前六年半的我来说是这样的；可就是在这半年里，发生了一些事情，让整个事情变了味，让将近七年的感情也变得风雨飘摇。

我出轨了。  
  

几个月前去培训，时间长达一个半月，而且是封闭式管理和培训。在这段时间里，认识了一个女生，是我们的辅导员。我背着女朋友去了她的城市，帮她处理了问题，和她一起逛了她的城市，那一次，她牵了我的手；后来，她来了我的城市，我们一起度过了两天，我亲了她，但没有发生更进一步的关系。

这一切，我的女朋友并不知情。她想的，是我们该结婚了；即使我没车没房，她也愿意和我在一起，因为她相信我很爱她！

我们是本科的同班同学。本科毕业，女朋友工作，我读研，而且是异地。也许从这个时候开始，两个人的世界有了些不同。社会的残酷和磨练让我的女朋友成长很快，勤奋加机遇，让她在我还没有走出校园的时候，就已经站在了一个比较高的平台上。我多多少少经历了她面对的一些问题，知道她付出的努力，了解她的不易，真心很佩服，也很心疼她。现在的她，很自豪，很自信，说话做事都是雷厉风行范。

但我是慢节拍的人，有时候活得不是那么明白，那么有目标感，随意性比较大；做事优柔寡断，时常为他人所左右；作为男生，我知道这是很要命的。有时候因为一件事情，我经常被女朋友逼问得无话可说，原因可能就是我自己没想清楚；但被逼问的次数多了以后，我选择了沉默，选择“不做选择”；于是，口中了经常说“随便”，“你看着办吧”，而且两个人在一起的时候，越来越不知道该交流些什么，沉默的时间越来越多。我不知道自己是生性如此，喜新厌旧，对女朋友失去了新鲜感，还是真的自己太孱弱，太不男人。一方面享受着女朋友悉心安排带来的便利和舒适，一方面对双方交流心中不断地积累抱怨。我似乎越来越不懂我的女朋友，我的角色似乎变成了气氛终结者，变成了添堵的人。

我是个自私的人，是个伪君子。以前，从来不会把这样的词跟自己挂上钩；但这个评价，来自我的女朋友，也来自那个女生。我不知道自己走近那个女生，是真的喜欢她，还是因为她的柔弱让我找到了久违的存在感？她真诚地希望有个人能全心全意地对她，并一度相信我就是那个人，但我没有；在她得知我在没有处理完现在和女朋友的关系就走近了她，就断然地拒绝了我，然后彻底消失。我的心里惟有深深的歉疚，也越发讨厌现在的自己。我成为了自己曾经最为鄙视的那种人：轻浮、没有担当、没有定力……

我的女友包容了我的一切，依然选择把自己的下半辈子托付给我这个伤了她很多次心的男人。这让我越发的内疚，越发的惭愧。我该不该跟她坦白我做过的一切？很多次，这个想法冒出来，我就把它摁下去。因为她曾经跟我说过，一旦知道我出轨了，她就会坚决地分手。我怕真的失去她，不敢说出口；可是，每到深夜，我总会不断自责，我要一直这样欺骗下去吗？如果有一天，她从别人的口中知道了她曾经深信不疑的男人背叛她的事情，她又会怎样的痛苦？

连老师，我知道我很过分，很混蛋，可我真的很想从您这里得到些意见，我生怕，走错了，就错过了一辈子了。  

W

——————

W：

  
你说自己挺狠的，看完你的来信，可能没人好意思骂你。这可能也是一种话语策略，我已经深刻反省了，你别骂我。 

  
牵牵手，亲个嘴，没有发生其他事，这是烈度最低的出轨，不知你女友对它的容忍程度如何。这种事件很微妙，它不像上床级出轨那么可怕，当事人一做，心里已有最坏打算；但它确实又是对爱情的伤害，受害者知情后，彻底断绝感情，显得反应过度，没有反应，又不像人，多半会由此堆积怨恨，重量过了临界点，感情垮塌。

  
这两个女人都不错，不惧挑战，敢做决定。一个迅速成长，一个说断就断，都比你强。看来你还是有些让人喜欢的地方，不缺人爱。我认同你的分析，此次亲嘴级出轨，是因为一个看起来更柔弱的女生让你显得强壮，显得男人，这感觉在你与女友的爱情中已经消失，你是一个无法振作起来的弱者，而女友却是一个不愿意接受弱者的强者。

  
爱情的一个功效，就是让人变强大。两性的结合，早已跨越了物种繁殖阶段，人的生命越来越长，甚至乐观者预测在几代人之内，人类能够战胜死亡，进化成机器人。即使现在，爱情也将延续数十年，怎么让自己衬得上那个爱自己的人，是爱情中不会消失的主题，任何为爱情捕获的人，都将永远接受这个挑战。

  
深感自己配不上所爱的女人，这种绝望情绪，会摧毁一个人。你的出轨，是掩盖这种绝望。

  
一个成长迅速的优秀女人，不嫌弃地爱我，我没有任何理由拒绝这种爱，就像没人会放弃乐透大奖。但是这种爱情又让我有巨大的成长压力，我再也无法过懒散、轻浮、不思进取的生活。好比命运神悄悄告诉你，中乐透大奖之后，你无福消受财富，将在痛苦中破产。

  
现实中不少乐透大奖得主，确实是以破产收尾，但是奖池的钱一多，人们还是会排队买乐透，没人害怕横财。可是害怕一个比自己出色的女人，却是很多男人的心病。你是这样一个男人。

  
对这次轻微出轨，你的自我剖析，到了冷酷的地步。为了它失去七年的爱情，也不是正常的选择。你似乎还很渴望这件错事的出现，这样让女友有个跟自己分手的理由，再没人对你有期待，可以继续过着轻飘飘，无主见的生活。

  
你困扰的核心不是出轨，而是你有没勇气与能量改变自己，变成一人能做决定的、有定力的、想在竞争中胜出的人，这样一个男人，才能跟你的女友继续爱情，你若能长成这样的男人，以后她即使知道这次出轨，原谅你的可能性也大；或还是“随便”，“你看着办”（我也是一听到这两句话就火大），那么，没有出轨，你的爱情也活不久，甚至会逼她出轨爱上别人。

  
有机会为一个好女人拼一拼，踮踮脚够高一点的果子，是一个男人的幸运，上紧发条吧。

  
祝开心。

连岳

推荐：[性很便宜，爱很贵](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623866&idx=1&sn=52f03d8c59910c78a04db836d12053f0&chksm=bd7e15a48a099cb2ab6dab07de104165195df4d00b285d4a97cada130c8cd87c6b791617af35&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我是大学生，却成告密者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623972&idx=1&sn=493dc22ff1297893cdb2bae87c1f8518&chksm=bd7e163a8a099f2c95c84a41fe2dcf21b962f546068c8fb3c65498c60df523b6ceeea43f9780&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
