---
title: "给家人高级一点的自由"
date: "2017-11-27"
---

Tom Roberts · Going Home

自由确实可分为低级和高级。

无论有多少问题，人类今天享有更多自由，这是事实，善于行使这自由的人，生活处境改良更快。

一个人彻底压抑自己需求，不恋爱，不交友，没有家庭，没有朋友，他几乎马上可以得到自由。我经常开车经过的一个高架桥下，就躺着这样一位老兄，如果他的哲学素养高一点，就是犬儒学派的狄奥根尼了，觉得人世间没什么值得追求。

亚历山大大帝慕名来到狄奥根尼睡觉的大木桶旁边，问他需要什么赏赐，他说：只求你不要挡住我的阳光。

流浪汉级别的自由，就是犬儒式的，虽然在哲学史上地位不低，但在现实生活中，没有多少人愿意过这样的日子。

但是犬儒的自由，因为其从根本上否定物质的价值，始终对人有吸引力，它使偷懒及不负责任有了美妙的借口。我为什么不买房子？不是我收入低，不是我不想照顾家人，是我不喜欢眼前的苟且，我喜欢诗和远方。

[昨天文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624173&idx=1&sn=49f4b931920d8f60ec27cb6bda92b921&chksm=bd7e16f38a099fe57300a1d2d877a49dcf6074cd64f6374391a321948ed5ed125c72d7b4dc7b&scene=21#wechat_redirect)的留言区，很多朋友分享了他们在喜欢的城市扎根的过程，路径相似：从农民房、地下室这类简陋的出租屋到拥有自己的房产。你有了自己的产权所在，就赶不走你了。否则，只要房东不乐意，或者大环境有变，租客一夜之间就无家可归。

在一个城市拥有自己的房子，可视为成为这座城市的一分子的标志。房子与自由、权利和安全紧密相关。

北上深广也罢，伦敦纽约香港也罢，新移民进入的路径都是相同的：租房子立足、挣到足够的生活费、发现收入更高的机会、攒足首付、拥有自己的房子、自己及家人从此能够稳定地生活。

两个年轻人，一起到城市打工，挣了差不多同样的钱，一个在城市买房，承受房贷的压力，一个回乡下盖了房子。前者及其家人，就开始分享城市发展的红利，虽然他必须更辛苦地工作，可他未来更美好。而后者，不知何时就成了低端人口，被赶回家了。

当然，现在买房子有各种限制，不过，只要知道你的房子就是你的根，只到机会来了，你就能够毫不犹豫地拥有房子。  

昨天，有一位多伦多主妇说：

这位主妇的烦恼还是轻的，毕竟有婆婆的别墅可住，不出意外的话，老公也可继承婆婆的房子，自己及孩子，都一直有房子住。

这家的男主人，就是类似高晓松的公子哥，从来不缺房子，所以很牛逼地说房子不重要，自由更重要。如果你也可以继承别墅，这种话听了危害不大，你有家可归，你也不会被低端。

但如果你真是一般人家的孩子，你甚至是起点很低的苦孩子，这种论调误你一生。你在该奋斗的岁月不奋斗，还嘲笑同龄人为了一套小房子苟且，到你醒悟过来，无法忽视家人的痛苦时，可能就来不及了，有何快乐可言呢？

财富不是自由的敌人，财富从来都是自由的朋友，财富就是自由。盖茨比你阔，也比你更自由。自由的流失、权利的剥夺，第一批受害者往往就是穷人。

把财富与诗意对立，将房子与苟且挂钩，非常讨巧，年轻人，文艺青年中年老年，以及平均线以下的人，都会喜欢。

除非你有钱，随时可以住酒店，有能力买到一切，否则的话，每一次权利的剥夺，每一次穷人的不幸，都应该是对自己的提醒：那些爱我的人，那些成为我家人的人，我有责任给他们房子，给他们一个家，给他们安全感。

履行自己的责任，这才是人的荣耀，这才是争自由。

推荐：[优秀家长，并不孤独](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623599&idx=1&sn=4d1441228bd70ec47b109c811edd96af&chksm=bd7e14b18a099da7b05807a541eb7e2c552b48c95930aa3cc3d671a172ce6c5f239d759ce3f3&scene=21#wechat_redirect)

上文：[从低端到高端的人生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624173&idx=1&sn=49f4b931920d8f60ec27cb6bda92b921&chksm=bd7e16f38a099fe57300a1d2d877a49dcf6074cd64f6374391a321948ed5ed125c72d7b4dc7b&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
