---
title: "说说“携程亲子园事件”"
date: "2017-11-08"
---

Robert Henri · Sammy and His Mother

这事分两块，一块市场，一块教育。

市场这块，携程公司想到办亲子园，很聪明，有追求。

“携程公司开辟办公楼一楼800平米场地，提供了5间各超过50平米的幼儿活动教室供幼儿日常生活和游戏活动使用，2间超过10平米的幼儿专用厕所，另设一间保健室、一间保洁室、一间营养室，以及接待大厅、员工办公室和专用厕所等。”

孩子从托儿所开始的教育，就是父母的一大心病，牵扯无数多精力，企业把亲子园办在办公楼里，算是解决了痛点，为员工解决了后顾之忧，他们的工作效率更高，对企业的归属感更强，最终企业是受益的。

可以想见，会有更多的企业试图解决员工子女的教育问题，如果能从托儿所到高中，甚至大学，打造教育一条龙的服务，那绝对会产生巨大的吸引力，有足够魅力留住人才。

当大企业的财力与智力资源进入教育市场后，一批名校将产生，这也有利于整个社会教育水平的提升，好企业的学校办出声誉，对外开放招生，甚至独立出教育子品牌，也是顺理成章的事。

也就是说，按照市场逻辑，企业办学这个轻轻的第一推动，将极大丰富教育市场，有百利而无一害。

可惜，携程亲子园这一想法，很快因为所谓的证照不全，被有关方面叫停。他们不得不购买第三方服务：“2015年底，携程公司与上海《现代家庭》杂志社旗下‘为了孩子’学苑共同努力下，精心设计打造‘妇女儿童之家——携程亲子园’日常托管服务项目，着力解决职工1岁半至3岁左右的孩子在上幼儿园之前家中无人带教的困扰。” 上海《现代家庭》杂志社系由上海市妇女联合会100%持股。

符合标准，官方背景100%的教育，结果就是大家看到的虐童新闻。

市场规律是供给越多，竞争越激烈，消费者的利益越能得到保障。这条规律放在教育上也是一样，如果企业办学还是这么难，几乎不可能进入，只能由官方背景的机构垄断，那么，消费者的利益仍将处于风险之中，供给不足，孩子有托儿所接收，家长就谢天谢地了，打骂你的孩子，你多半也得忍了。虐童新闻，不会断绝的。

再说教育这块。

这次虐童事件的三个工作人员已被刑拘，挺好的，犯罪就应该受到惩罚，太容易被原谅，犯罪更难制止。

家长们把小小孩送到托儿所，主要期待是这些孩子受到照顾，不饿不冷，哭了有人哄，尿湿裤子有人换，“我的孩子受到温暖呵护”，这是主要诉求。通过体罚、虐待，让我的孩子因害怕而听从命令，这是完全错的，是违背契约与人性的。

好了，让我们往教育孩子的更深处张望一下：

昨天，刚好和两个妈妈聊天，她们问我：孩子能打吗？

我说：不能。（自愿主义的基石原则是不侵犯他人的身体和财产）

她们哈哈大笑：我们偶尔打，打了才听话，效率高。

此次虐童事件里把孩子的东西扔掉、推搡孩子的动作，是不是很多父母也做过呢？

是的，因为孩子让你失去了耐心，你认为他成长的效率太低，你以侵犯他身体的方式，让他害怕，让他痛苦，以期提高效率，比如：他马上不敢哭了，马上听话了。

那么，托儿所的工作人员这么做，和你的行为模式近似，他们更渴求效率，因为要照顾的孩子多，他们对孩子的爱更少，毕竟不是亲生的。

通过这事，所有父母们，也可以反省和提升一下自己的教育方式：你打孩子，你对孩子没有耐心，杀伤力是最大的。孩子在托儿所被打，他回家还有父母可依赖。父母打他，他就无处可逃了。

父母爱孩子，效率并不是决定因素，有的孩子迟说话，有的孩子成绩不好，有的孩子甚至不健全，在效率上，他们是落后的，其他人，可能并不会喜欢这样的孩子，此时，父母不就是他们最坚实的后盾吗？父母因为孩子“丢脸”和笨体罚他们、羞辱他们，失去了耐心，那么，别人欺负你孩子，就不奇怪了。

托儿所里不能原谅的行为，在家里更不能原谅。“我的孩子，我就可以揍！是为他好。”这是中国式教育的暴力基因，应早早去除。

推荐：[川普将是下任美国总统](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622489&idx=1&sn=cb02ac2dba23ee7aa9b03282e83ab68b&chksm=bd7e08478a098151699370cfb065ac0329d18bdfb97dcf15c1a3fa05c314c716bbf9a96bd785&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你有信任能力，世界就为你赋能](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623772&idx=1&sn=3045597cd36ef4fc935583701af8b017&chksm=bd7e15428a099c541ad66a66b017b56fea1d4a54b04ac25777dfa8c6c54c4eb1382ef3f50e59&scene=21#wechat_redirect)

* * *

**352空气净化器，三下五除二，除霾就是快！**

> 始发于微信公众号：连岳
