---
title: "说说江歌事件：杀人偿命，天经地义"
date: "2017-11-12"
---

Alfred Kubin · The Man

事件的过程你可能很了解：

同在日本留学的两个姑娘，也是好朋友，江歌与刘鑫，为了帮助刘鑫躲避前男友陈世峰的骚扰，江歌多有帮助，也同意刘鑫到自己寓所居住。

2016年11月3日凌晨12时前，江歌接到刘鑫的电话，希望她到车站去接她回家。江歌于是赶到车站，接回刘鑫，但是在抵达居住的公寓楼时，刘鑫的前男友陈世峰等在公寓楼前，三人发生了争辩。随后江歌叫刘鑫先进房间，自己与陈世峰辩论，并挡着不许其进屋。随后被陈世峰当场残忍用刀杀害。

事情重新成为舆论焦点，是因为刘鑫事发294天后，才答应见江歌的母亲，当面表达歉意。在之前的时间里，她及家人，因为责怪江歌母亲透露他们的信息，“骚扰“他们，拒绝江歌母亲的见面请求，甚至言语还有冒犯、粗暴与威胁，很low。事情发酵后，他们受到舆论一边倒的谴责，一点也不奇怪，也不算太冤枉。

我对此事的看法如下：

1、江歌母亲，我抱以无限同情，自己的女儿惨死，因此痛苦、“疯狂“，希望得到刘鑫的真诚道歉及发起签名要求处死凶嫌陈世峰，完全可以理解；

2、江歌是见义勇为，为帮助好朋友而死。受益者刘鑫，甚至可以说因此捡回了一条命，她及家人，应该在第一时间抚慰、感谢江歌的母亲，是人之常情。愚蠢的他们，选择逃避，甚至是侮辱江歌母亲，现在陷入百口莫辩、万劫不复的境地，只能说是咎由自取，我一点也不同情；

3、陷入谋杀案，是极小概率事件，他们被命运的不幸色子挑中，这一点，值得同情。江歌、她的母亲，她的家人，是不幸的。刘鑫，是不幸的，自己的前男友杀掉自己的闺蜜，这记忆是痛苦的。刘鑫的家人，他们如此低的情商，令人发指的恩将仇报，由此带来的嘲讽、鄙视与人格破产，他们以后的日子不会太好过。

4、江歌的母亲发起签名，要求处死凶手。我支持。这类案件，被害人家庭是否谅解，也是法官裁量的一个因素，江歌母亲的签名，不过是表达自己的愤怒与复仇愿望，明确告诉法官：我不谅解凶手。

可能，要求废除死亡的人，会指责其观念落后、挑动民意暴力。但我却支持江歌母亲要求处死凶手的要求。

我在检察院工作过几年，不算行家，但对法律一直很有兴趣，法律的体质是什么？这个问题，在我的阅读中，在我的写作里，也一直在问自己。

曾经，我也是废除死刑派。这是当下法律的主流，也是基督教影响法律的体现，认为人的生命是神给的，也只能由神剥夺，法官（或陪审团）判处死刑，剥夺一个人的生命，是对神的冒犯。结论就是处死凶手是残忍的、落伍的。他们还认为，即使从惩罚的角度看，终生关押也比死刑更残酷。

随着时光流逝，我接受了自然法，就是人类祖先在生存中，演化出的最符合人性的原则。换言之，重新回到猴子，再进化一次，自然法又会出现。自然法的基本原则就是同态复仇，就是俗话说的：欠债还钱，杀人偿命。任何有思维能力的人，告诉他这8个字，他都能理解，并表示赞同与支持。

法律的本质不是教育，不是感化。否则，那些凶手享用最多的教育资源，在监狱里免费吃，免费住，老师和神父们和他们聊一辈子天。与此同时，良民们为三餐，为一宿，辛苦工作，同时还得纳税盖监狱，雇看守，照顾罪犯。这是惩罚良民，鼓励罪犯。

这个理由，废除死刑派可能也觉得太荒谬，他们回归到惩罚，力求证明终生监禁，、期徒刑，是比死刑更残酷的惩罚，死刑，一了百了，帮助凶手解脱，而关他们一辈子，他们却每天都痛苦，悔恨、反省、渴望自由，比死还痛苦。如果这说法成立的话，监狱里那些终生监禁者，早就自杀了，事实并非如此。判处死刑的人，也不会上诉，因为上诉成功，极可能改判死缓，免于立即死亡，事实上，死刑改判为死缓的，当事人都是开心的。活比死好，这也是人们最本能的反应，终生监禁、无期徒刑，是比死刑更轻的惩罚，这点无法推翻。

当然，赞成死刑，维护死刑，不是说法庭可以不顾事实，滥杀无辜，而是说法庭必须处死证据确凿的谋杀犯。

法律的本质是维护人性的、自然的规则，它唤不回死者，它更不是关怀凶手，它是通过惩罚告诉所有其他人：欠债，就得还钱，杀人，必须偿命。只有这样，人们才觉得公平，人类社会才不会被坏人利用，对善于表演、毫无道德压力的坏人来说，杀了人，假装忏悔，一点也不难。

我希望处死谋杀江歌的凶手，还江歌母亲一个安慰，还所有义愤者一个公道。不然，人们会觉得世界太不公平了，江歌母亲无尽悲痛，而凶手却免于一死。这种事，经常发生，人类社会都会崩溃。

推荐：[一个完美的教育模板](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623590&idx=1&sn=bf83ab9eb5dc895275369ace1bde1359&chksm=bd7e14b88a099dae6ce184fa1f9613f02bd93f1c7dd2584b9d0374006e3bbcad19f0545a8632&scene=21#wechat_redirect)

上文：[性很便宜，爱很贵](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623866&idx=1&sn=52f03d8c59910c78a04db836d12053f0&chksm=bd7e15a48a099cb2ab6dab07de104165195df4d00b285d4a97cada130c8cd87c6b791617af35&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
