---
title: "那些毁掉一生的坏品质"
date: "2017-11-01"
---

Odilon Redon · The Winged Man 

年轻时判断力弱，但却要做一生最重要的选择，你得挑一个人和你共度一生，这真是人生最大的矛盾。  

所以，早早有识人本事，一眼可看更多本质，确实是有助于爱情和幸福。

阶层间的划分，除了财富地位这些外在的，那些更幸福、更成功的孩子，往往传承了更好的观念，更不可能被坏人耽误，这是内在的区别。

我见过太多少年天才的陨落，也听过太多不幸的人生故事。

人生很长，人生很难，那些坏品质，一般都能积累成大悲哀。

人人身上都有坏品质的因子，我们要做的是，知道它坏，并克制住。当这些坏品质的因子在另一人身上表现得过于明显，左右了他的生活，那就不能当恋人。

1、**悲观**。不可能，没希望，做不到，现在糟透了……这些是他们的口头禅，语言是思维的外化，这也是他们的思维方式。为赋新诗强说愁，悲观又是孩子们刻意追求的一种美感，似乎显得成熟，很多人演着演着就出不了戏。

你悲观，自然容易放弃，也有无数多情绪垃圾。跟一个悲观者长期生活，就像搀扶一个醉汉，你要听他痛哭流涕，一放手，他就趴下。跟他活一辈子，不仅累，你也什么事都做不了。

远离悲观者，至少不要与他们成亲。当然，自己以后面对问题时，也要脱口而出：好，我能够想办法解决！这样，能量才会越来越大。  

2、**不健康的生活方式，赌博、吸毒、酗酒。**抽烟也算吧。但是，中国男性医生的抽烟率高达20%以上，专业人士都这么干，估计会淘汰太多人，就把这条拿掉了。这些坏习惯很难改，又是风险极大的纯消耗，一夜之间，就可倾家荡产，身败名裂，就像跟一颗不稳定的炸弹生活，迟早会炸。

3、**暴力**。这本来不用多解释，但是暴力在恋爱时，也有迷惑色彩，那时的暴力可能是对外，他打架总能赢别人，我们走在路上谁也不敢惹，有种上瘾的力量感。一个人习惯用暴力解决问题，他一定也用暴力解决家庭问题，他也更容易死于暴力。

4、**不会拒绝别人**。这点比较难看穿，有各种美妙的变形，他是老好人，他去背黑锅，他爱心无限，他是大孝子，他是自带干粮的奴隶。他唯一敢拒绝的就是配偶，他把本该属于你的一切，都奉献给了他人。

5、**吝啬**。吝啬是贫穷的创伤后综合症，也极可能导致贫穷。吝啬的人，人生目的就是为马桶省3000吨水。他不爱任何一个人，因为别人都在浪费。

6、**虚荣**。太多人只了解虚荣的一小部分，只知道脱离自己经济实力炫耀性消费是虚荣。其实虚荣准确的定义是：刻意活在别人好评里的人。经不起激将法的男人是虚荣，不接受自己普通孩子的妈妈是虚荣，为别人而活的人，全是虚荣，虚荣是最强大的病毒。

 别人都结婚了，你也该结婚。虚荣的人，会说这话，也会为了婚姻接受一个人的坏品质。

幸福的婚姻只有一种：与一个值得爱的人相爱。

不幸的婚姻有两种：我不值得他爱；他不值得我爱。

推荐：[不敢承担风险的人，不配结婚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623610&idx=1&sn=3b8b230b54ab115884c2e44c74261974&chksm=bd7e14a48a099db2ca632f48f45687c9dfca513581b6eeaca54d8d1dcb4e7166087a7ed6740b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[大多数人在决定感情是否继续时，犯了大错](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623722&idx=1&sn=c27773f6f7d0b1a32ab70388eff7208f&chksm=bd7e15348a099c22992826e5c7efefcf5019d5d9ddd68a40216c278f5c4e5be3c710c6a89987&scene=21#wechat_redirect)

* * *

**352空气净化器，三下五除二，除霾就是快！**

> 始发于微信公众号：连岳
