---
title: "预防误交毒闺蜜的原则"
date: "2017-11-14"
---

Ivan Aivazovsky · On the storm

每有凶案引发关注，人们就会担心自己的安全，尤其是家长们忧虑远方的孩子。

其实，可以放宽心。

凶案是小概率事件。现代社会的谋杀率，是大幅下降的。我们死于谋杀的可能性，越来越低。

这里面有人类逐渐摒弃暴力的因素，普遍变得更温和，更爱和平。

如果你回到中世纪，死于谋杀的可能性大增，人性比较残暴。当时的法国，有这样的娱乐：人们把手绑在身后，争抢着用脑袋去砸死一只钉在柱子上的猫，猫最后难逃一死，而游戏参与者也经常被猫爪挠瞎。猫与人现在都无法理解这种双输游戏有什么好玩的。

上世纪，学者Nobert Elias就认为，随着城市化、资本主义、世俗化，暴力与胁迫将会变少。现在看来，他是对的。在中国，随着这些元素的增加，人们也更平和了。

但这不是说可以不做预防，在同等条件下，受过风险教育的人，比一无所知的人，受到的伤害更少。

就如你坐了一辈子飞机，也不会遇上空难，不会用飞机上的氧气面罩和救生衣，不影响你的生命。但是，万一空难发生，没有救生常识的人，比较容易遇难。

我们小时候受的教育，叔叔阿姨在路上问话，要及时回答，范文里也全是小朋友帮助陌生爷爷奶奶的故事。这就是毫无安全常识的教育，只要坏人起了心思，这样的小朋友，相当容易骗。现在的安全教育就比较正常了，告诉小朋友路上遇见陌生的人搭讪，应该低头不搭理赶紧走。

我们被闺蜜害死的可能性不大，但我们极有可能把一个坏人当成好朋友，让他不设防地进入自己最私密的生活。

昨天有位读者留言，如图所示：

这也是引狼入室，这种毒闺蜜用另一种方式“谋杀”你：无尽剥削你的时间与精力。你的生命是什么？就是你一生的时间，剥削你的时间，你还不得不痛苦地接受，这不相当于残酷的凌迟吗？

可惜，很多人陷入这坑。这也是没有安全交友教育的后果。

所以，孩子从小，就得教会他几条交友原则：

**学会独处。**没有独处能力，无法自得其乐，不善于一个人思考，升学、旅游、出国或工作，离开父母或熟悉环境，来到陌生的地方，不会独处的人过于渴望有人陪伴，饥不择食，对朋友的要求大大降低，更可能成为他人的猎物。

朋友，尤其是好朋友，要用时间等候，你独处半年，好朋友才出现，这是正常的。

 

**设定交友成本。**刚交往时，你请人一杯咖啡，吃一顿小炒，听他诉诉苦，这些时间与金钱成本的付出，也难避免。但是，对方喝第十杯咖啡还是你买单，你请了十顿饭兼当情绪垃圾桶，你就得告诉自己，够了，我在这人身上的交友成本已经花完，他不是我的朋友。

**学会拒绝。**这是一切健康关系的核心，拒绝能力要从小练起，你的孩子跟你商量，或对你说不，不要粗暴打压，那是剥夺他们以后求生的能力，对他们合理的不，你要接受，并高兴。成年人了，当另一个人让你感觉不舒服，受到剥削，更要第一时间说不，侵略者在你的关系中呆得越久，你越难赶走。

 

**不要和“武大郎”当朋友。**观察一个人的朋友圈，如果他只愿意和不如自己的人交往，那么，这是一个嫉妒心和报复心都极强的人，他只会给你苦果，你被影响得永远不如他，那太矮，你有一天超过他，第一刀就是他捅的。这种“武大郎”，越聪明，杀伤力越大。

**不要当拯救者。**年轻人，总有当老大的冲动，喜欢有仗义的名声，也把可以罩着朋友当成追求。这也很危险，只要有人善于伪装，扮猪吃虎，就是为你设计的，他的人生烦恼，在你面前叹叹气，全由你解决，他成为你的寄生虫。每个人都要对自己的人生负责，好朋友，也要面对自己烦恼，他的命运，他得自己去拼。

**永远有人我界限感。**再好的朋友，也要有界限，不能合二为一，当你感觉到失去自我时，就要把身边的人往界限外推一推。这样，你才能成长。

人没有好朋友，确实会孤单，但这好过你交了坏朋友。祝你早日找到好朋友。

推荐：[退却的勇气100倍于战斗的勇气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623716&idx=1&sn=82d3ae3f8f9876b6338ea5966068a2ef&chksm=bd7e153a8a099c2cb4e1edcdcc84ebc31cac9a1d8103c97fcf601ddd3e340b5abb5f47e7ec38&scene=21#wechat_redirect)

上文：[再说江歌事件：捍卫人类尊严的底线](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623901&idx=1&sn=0f78eee651ffeeda09dd11b4a988d3f1&chksm=bd7e15c38a099cd5ee8310d9db69736ed6c8176cc048d9f43902a6eea13f32cd4a25edb9e728&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
