---
title: "一个容易引发吝啬、控制及争吵的坏习惯"
date: "2018-06-04"
---

Vasily Surikov | Naples

几天前的文章，建议孩子从小开始当一个乐观的人，要相信未来更好。大家都赞成，也发自内心希望孩子不要悲观。

昨天的文章，提到“不要省水，不要省电，省水省电会省掉快乐。”有些读者不干了，认为省水省电就是美德，绝对应该支持，因为资源是越用越少的。

省水省电，是小朋友受教育最早接受的政治正确，很多家长应该有印象，孩子们第一次在家里享受纠正家长的成就感，就是批评家长不省水不省电，家长一般也会当成这是教育的成果，快乐地接受纠正。

这种政治正确极其容易掌握，它也特别容易触发一些人吝啬的天性。为什么盯着家人省水省电？其实就是心疼那一点钱，他住酒店，水电一定用到爽，觉得才够本。没有吝啬者愿意承认自己吝啬，天天要家人省几块钱，也觉得不体面。但是吝啬能够包装成无人敢反对的政治正确，那就是最方便的控制术：我不是吝啬，我是比你正确，是纠正你的错误！

我有个朋友，请父母上饭店，老人家很开心，但心疼孩子的钱，菜单翻来翻去，最后说，环保一点，健康一点，今天吃几个素菜就好了！

朋友心生一计，说，没事的，今天这餐我可以报销，也点些荤菜吧。

老人家哈哈一笑，直奔燕鲍翅而去，下手之狠，令他后悔不迭。

所以，要警惕我们嘴里的政治正确，它可能只是将一些不那么光明正大的小心思包装得好看一点，久而久之，连自己都骗了。

家要让人舒服放松，家人如果连费水费电的自在都没有，不可能舒服放松，还会引发许多不必要的争吵，一些耗水耗电的家电也没办法用，家人被逼迫回到靠体力、靠硬撑的贫穷时代。

如果你真要当一个理性乐观派，最好的办法就是从水电这点小事开始。痴迷于省水省电的人，就是非理性悲观派的典型症状。

非理性悲观派有几个认知误区：

一是对资源的认知是孤立的、静态的。

他们还没理解技术的不停进步与新资源的不停出现。鲸油曾是最重要的照明与工业用油脂，这点可怜的资源还没用完，石油出现了，当然，一出现悲观派就开始喊石油危机，喊到今天，石油消耗大国美国，因为页岩油新技术，变成了石油输出国。估计不要等石油用完，太阳能、核能的成本就会降低到不可思议的地步。

有资源不用，其实是阻挠进步与繁荣。资源永远不缺，缺的是利用资源的技术。现在资源不用尽用足，不利于开发资源的技术出现。

二是不知道什么才是真正的不可再生的、珍贵的资源。

很多人说，水是不可再生的珍贵资源。怎么会呢，你其实无法用掉水，你只是弄脏了水，它还在水循环里，甚至只要净化了，马上可以回收使用，盖茨赞助的新技术，直接把粪便里的水净化到可以饮用。

真正珍贵的、用完就没有资源是你的生命，是你的时间。

我们生活的重心，就是提升生命的质量，不浪费时间。在炎热的夏天，中央空调让你整天凉爽舒适，从一个角度来看，浪费了电，从另一个角度看，你没有浪费生命。没有浪费生命，显然段位高得多，是更理性的选择。

你可能也听说过，有些家庭为了省水，马桶里的大小便得攒足了才冲一次水，水是省了，可那种恶心、烦躁杀掉的时间、败坏的心情，却是对生命的浪费。有人喜欢清爽，便便时每便一坨就要冲一次水，最后智能马桶盖还要冲水几分钟洗屁股，很浪费水吧？但是这种取悦自己，善待自己的习惯，却是对生命这种宝贵资源的尊重。

你看，当一个理性乐观派并不容易，因为不深思，你生活中的许多细节，其实是被非理性悲观派绑架的，把这些小事慢慢捋顺，才能真正成为理性乐观派。

让我们先从尽情用水用电开始吧，这一点点钱，能让自己和家人舒服开心，为什么不支持？

推荐：[学会浪费](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622513&idx=1&sn=5b4350bf3c4b591b85948c640deb4f72&chksm=bd7e086f8a098179224f3fad5135ef6d6308545adf259f9a70781872002bc5fa730595e28299&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱能有什么大事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628148&idx=1&sn=1def78f1fb807c106bb7d4bb46822aff&chksm=bd7e266a8a09af7c45f464be534b95ab482016988814b6700ea559fe5e7c84279378e0d01833&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
