---
title: "不动产登记全国联网，会有什么影响？"
date: "2018-06-19"
---

Claude Monet | House of Parliament Sun

6月16日，自然资源部发布消息称，全国统一的不动产登记信息管理基础平台已实现全国联网，我国不动产登记体系进入全面运行阶段。

这新闻出来，照例，一片欢呼，被各种专家和围观群众解读为“反腐利器”和“炒房克星”，得出了结论：房价要跌了！

这种解读正确吗？

很多人喜欢“房价下跌，炒房客跳楼”的浪漫主义说法，我知道有两种办法，一定可以彻底下降房价：

一是中国经济崩溃。除了少数失心疯的人，没人希望如此，更不能指望决策者选择这条路。

二是中国没收私人房产，比如一套以上的没收，分配给没房的人。在杀富济贫气氛依然浓厚的地方，这种政策确实有可以推动的民意基础，这么操作的后果就是产权制度死亡，市场基础不在，中国经济崩溃。尚存一点理性的决策者，也不会选择这么做。

这两种大招都没法用的情况下，房价只能由供需关系决定。供给大于需求，房价才可能下跌。需求得不到满足，就会涨价。这是最基本的市场规律，所谓规律，就是上帝也改变不了的东西，就是全中国意见领袖都不承认供需关系，供需关系也在起作用。

控制房价的一切手段，都在试图改变供需决定价格这条规律。

这些控制手段，主要是三种方法的组合：

一是限售，试图以减少供给降低价格；

二是限购，这将需求堵成堰塞湖，形成更大的价格压力；

三是限价，就是不承认公平的交易价，人为定个低价，结果就是现在买房摇号，好比股市打新，烈火烹油，更热闹了。

在小县城房价也纷纷突破万元大关时，还在期待限制市场的行为，每一个类似的政策出来，都欢呼一通，这说明了什么？无知。

一个人认识规律，需要付出成本。聪明人，吃一次亏，知道规律，从此再不上当。普通人，吃两次亏，从此行为正常，能够在交易中挣钱。吃了几十次亏的人，仍然上当，这么无知，被淘汰，也不算世界太残酷。

任志强先生一周前有个演讲，我在现场听了，在一个多小时里，任先生摆出各种数据，说明一个事实，房地产的需求仍然很大，供给还没满足。结论即使他不说，不也很明显吗？

有趣的是演讲后的现场提问环节，三个得到机会提问的人，大概都是：我现在看不清房价是涨是跌，麻烦你给我一个具体的指示。

这种问题，我都认为是对任先生的侮辱。

认知能力低，与财富基本无缘。买房子，是一个系统工程，要做一系列的决策，这决策又由不受干扰的正确理念产生。大佬告诉你规律和结论了，具体操作的辛苦与压力，就得自己承受了，你不能有这样的奢望：你免费帮我操作，再保证我赚200万，有任何风险产生，你赔我，这样，我才满足。

我们不应该当无知的人。无知，理解不了智慧，无知，就会重复上当。

不动产登记全国联网，会降房价吗？

不会，没有什么影响。相比其他伤害市场的措施，这反而最无伤害，不过把登记信息汇总而已。原来的登记机构，也不是黑市，照样是政府机关。

至于意淫出抓贪官降房价的人，都不知道怎么同情他们了。你或许不喜欢贪官的道德，但贪官的智商，我认为，比那些天天希望收房产税的人，不知高到哪里去了。

抓住规律，不理会那些天天变的政策与解读，你所在的地区，经济发达，人口流入，房子你就买吧，买完了价格短期起起伏伏，是你该承受的。不要涨一点兴奋得睡不着，跌一点恐惧得睡不着，如果心理素质那么差，以至于不敢做任何决定，那就老实一点租房子住。

知识一定要入自己的脑子，变成自己的行动。否则，永远是一个无知的人，就是配给你一个任志强，也没用的。

推荐：[房价是一种信仰](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622770&idx=1&sn=4023498e0d90ba6c31e954ed0ede9ddc&chksm=bd7e096c8a09807a01122f320c5c25d70995d415524ef5205086bfc092e24eb06aadf671e478&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人为何必须掌握阅读技能？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628474&idx=1&sn=cede850d9b00f5d6952ea1b4712d647e&chksm=bd7e27a48a09aeb2d3bd17a0834ece3e9bdd845de8269c1225900ce79a08f88a4630a434f6a9&scene=21#wechat_redirect)

**今天“连叔有货”的消费者，连叔将抽取20位，为你买单1000元。今天尚有10点、15点、21点三场闪购，价格低至0元，祝你好手气。**

****▼****点击阅读原文。连叔有货，拼团进行中，任何人可开团，你可加入任何已开的团，凑满3人，即组团成功，组团未成，自动退款。
