---
title: "不怕别人变好"
date: "2018-06-13"
---

Edvard Munch | Dance Of Life

害怕别人变好，尤其是害怕身边的人比自己更优秀，可以说，是普遍的人性。嫉妒心也就是这么来的。强烈的嫉妒，几乎是摧毁性的。你很容易发现这种人，他们的一生，就是在诋毁比自己出色的人，不停往下沉沦，这种人生是负数，除了毁自己，还教坏孩子。

既然嫉妒这么坏，为什么会成为这么普遍的人性呢？可能在繁殖层面，它有作用。人原本不过是基因的工具，我们长得这么健壮，只是为了保护基因、传递基因。从基因的角度看，人的唯一的目的就是繁殖。嫉妒是以最粗暴的方式争夺资源，交配的对象是有限的，母亲的乳汁是有限的，食物是有限的，成本是有限的，别人不变好，就是自己得到更多，别人变好，就是自己的失去。

从老师的角度来看，那些嫉妒班级第一名的孩子，不可理喻，因为最终的竞争，并不是在这几十个人中展开。大家的水平高，可以全上好大学。大家水平低，也可以没一个人考上大学。你是与全国的考生竞争，你的同学好，对你是有好处的，因为你可以从他身上学习，也变得更好，如果你的同学都很烂，这确实让你满足虚荣，可对你没有什么好处。

视野一大，格局一大，嫉妒心就会慢慢消解。人这种动物，很有意思，他受基因驱使，他又慢慢挣脱基因的奴役，有了自由意志，会做很多基因并不想让人做的事。基因认为人没有繁殖能力，差不多就该死了，但人类却会通过技术拼命延长寿命，人除了繁殖，也找到其他海量的乐趣与意义充满一生。

不怕别人变好。这是人格局变大的体现，是挣脱基因奴役的体现。

为了得到这点认知，人类也付出惨重的代价。他们原来相信战争，是成吉思汗式的，杀光对方，自己拼命繁殖，这是摧毁式的竞争，往往是文明输给野蛮，宋变成了元。直到工业革命出现，市场力量变大，才普遍转向交易式的竞争，人们不必彼此屠杀，彼此嫉妒，我们各做自己擅长的，奇迹一般，所有人的处境都会改善。

我认为，在中国，市场的常识还太少，交易式竞争的优点还没成为普遍认知，摧毁性竞争的声音还很大。教育出来的孩子，往往具有两个弱点中的一个：一是喜欢强势压制他人，聪明都用在霸道与无赖上，原型是摧毁式的竞争，将欺诈与抢夺视为主要手段，当这种强势无法得到满足时，往往诱发嫉妒，以获得心理安慰。二是变成无私奉献的圣母，不敢维护自己利益，不敢争取自己利益，战争不好，我先投降吧，以示弱示惨为生。两者凑在一起，就是虐待狂与受虐狂，都不正常。

交易式竞争，是后天习得的。我维护我的利益，你维护你的利益，我做好我的事，你做好你的事，我们分工合作，双方利益更大。我变好对你有好处，你变好对我有好处。我不怕你变好，只怕你不变好。

当一个自己不停变好，也让人不停变好的人。有这种认知，才会发现，别人的进步，别人的优秀，都是你的资源。你的朋友都是亿万富翁，你怎么可能会穷呢？你的朋友都聪明，你再笨，也有一流的智囊。

推荐：[一个人改变是源于他想改变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622649&idx=1&sn=4b6dac52b31aa8b575c2c6846f0323a4&chksm=bd7e08e78a0981f1dec615c81abeb1658c151e8877273ec586c32877d0935445cb5116a8a1db&scene=21#wechat_redirect)

上文：[致大孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628326&idx=1&sn=7b67d7815022bdc86233c2d94ed4e60f&chksm=bd7e27388a09ae2eaf0bafa842422b8678153b2dabc3c85e4c95ba2dd8ac2dbe4c23cd51b441&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
