---
title: "人为何必须掌握阅读技能？"
date: "2018-06-17"
---

Yiannis Tsaroychis | Man with butterfly wings

人可以不掌握阅读技能，尽管这样的后果可能是无力与贫穷，但现代社会，已经对无力和贫穷特别宽容，我们进入了物质极大丰富的时代，很少的钱可以买很多东西，并不像在物质匮乏时代，无力与贫穷的惩罚可能是死亡。

如果不想停留在无力与贫穷阶段，想过得好一点，那么，阅读技能就必须掌握。

好的行为是这样的：系统获取信息，形成自己的观念与决策，最后变成行动；行动需要更多系统信息，再次修正观念与决策，进行下一步的行动。这像引擎一样驱动人生。

系统获得信息是关键的第一步。阅读就是系统获取信息的最好手段，甚至是唯一手段。一本书之所以有300页、500页，就是因为一个信息的完整论证需要这么大的系统，你理解它，得到它，最终能够运用它，需要你啃完这么多页码。

一本书的主题很简短，读过并理解的人3分钟可以转述完毕，你也有迅速得到的幻觉。我现在甚至可以告诉你整个经济学的结论：产权至上。连标点5个字而已，5岁的小朋友都可以记住，你当然也可以，但你不会用，没有意义。

如果你通过艰苦的阅读掌握了“产权至上”的系统信息，那么，它就成为高效的分析、投资工具，你马上知道限购限贷是错的，它剥夺了人的自由与权利，最后造成贫穷者更加贫穷。为什么有那么多贫穷者欢呼限购限贷？就是因为没有阅读技能，思维没有正确的分析工具。

这个世界有种种迷雾，阅读技能就是GPS，没有，一定迷路。

阅读并不难，只要经过训练，人人可以掌握。它类似于长跑，人人有潜力一口气跑10000米，半年训练就做得到，但世上的多数人，终生没有能力跑10000米，他们可能也想跑，也知道跑的好处，但从不训练，或者训练的强度不够，得不到这技能，强迫他们跑10000米，有生命危险。

阅读训练的原则有这些：

**他人无法替代你阅读**。内容摘要、专家解读，再精彩，对你来说，都只有索引作用，阅读像吃饭，一定得自己完成。你不吃饭，只看《舌尖上的中国》，照样饿死。

**太容易的阅读不是阅读**。一天看1000条社会新闻，一生看了1000本代入感很强的廉价言情小说，那都不是阅读，那只是不停需要即时满足，刺激大脑对当下的快感上瘾，这是一种智力自残。

**要读难一点的书**。它需要你时不时停下来想一想它的推理，它让你30分钟后就疲惫，它让你想放弃。它如长跑过程中的心肺压力，一直在，直到你完成。那些你明知道好，却只读了三分之一，只读了几十页就放弃的书，就是难一点的书。

**阅读不要拘泥于形式**。纸书、手机、Kindle，都有利于你阅读，形式多样，你离阅读更近。媒体多，会让你分心，但阅读关过了，这些却有利于你阅读，阅读更方便了。爱阅读的人不会攻击技术，更不会责怪技术。

**书不值钱**。我常买一堆书，当然，其中会有烂书，我判断出的烂书，就随手扔进垃圾桶。那些我喜欢的好书，最后可能被折磨得破破烂烂，上面是茶渍、酒渍，粗暴的涂画，它们不幸遗失了，我也不会心疼，再买一本就是了。书几乎是世上最不值钱的商品，一个人毕生功力，就卖你几块几十块。不要在买书上省钱，除非你揭不开锅。

**少即是多**。这有两层含义，一是积少可以成多，一天读10页书，非常少，一年是3600页，就是偷懒60天，也有3000页，300页一本的书，你读了10本，或读了10遍，赢了99%的中国人，读书苦吗？竞争激烈吗？一点也看不出来。二是好书要精读，不怕读得慢，核弹并不追求数量，打卡了100本书的人，未必比研读了10本书的人更聪明，只追求数量，那走了邪路。

**做笔记**。你喜欢的，你的想法，你的观点，随手写下来。在电子时代，纸和笔，两个上年纪的老朋友，仍然是思维的好帮手。

在人类还没有发明芯片植入大脑，或吃药诱发大脑化学反应的新学习方法之前，阅读仍然是古典的、笨重的、最高效的学习方法，一个人想变得更聪明、更有力、更富裕，没有阅读技能，都是巨大的弱点。

就从最基本的阅读技能入手吧：打开一本书，从第一页读到最后一页。

推荐：[受好教育，是为了吃更好的苦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628247&idx=1&sn=afe85f04bcc9357599461506422f11d1&chksm=bd7e26c98a09afdff740fad0b26951277f8903ec5b61c37c90dbd1e2880d79115e07bf7a4a2d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[换换我们的底色](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628444&idx=1&sn=acb50d60e97a653b637f7aa1bc663fa9&chksm=bd7e27828a09ae94a00e52e02f269ac3e1ffa6cf1d91d969ae70f3f3eab8ea178527f0ea8ec5&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，拼团进行中，任何人可开团，你可加入任何已开的团，凑满3人，即组团成功，组团未成，原款退回。

**6月18日，也就是明天，端午节，当天“连叔有货”的消费者，连叔将抽取20位，为你买单1000元。**
