---
title: "人性深不可测，不要讨好恨你的人"
date: "2018-06-28"
---

最近，两起围观自杀事件，令人觉得意外与害怕。

一是6月20日，甘肃省庆阳市一名患上抑郁症的19岁女生跳楼身亡。在她跳楼前坐在高楼平台上的4小时里，有围观者竟怂恿她自杀，有的还抱怨说“怎么还不跳”。女生最终坠楼死亡，楼下却传出一片叫好声。庆阳市公安局25日晚通报，已将多名在现场“起哄”的围观者拘留。

二是6月26日晚，南通一名女子爬到住宅楼楼顶想要轻生。经过消防和公安 3 个多小时的工作，最终女子放弃了轻生的念头。在救援过程中，消防队员发现楼下照来的强光，和“跳啊，跳啊”的喊声。

其实，我并不觉得意外，也不觉得害怕。

这类新闻每年都有，人性也从来不会改变。人性的黑暗，可以黑得超乎想象，只要条件合适，就会诱发。人类史上，大规模的屠杀、迫害、虐待，都是成功地激发出了这种黑暗人性。

心理学家菲利普·津巴多1971年曾做过著名的“斯坦福监狱实验”，受试都是来自中产阶级的、身体健康的的男性，随机分成两组，一组扮演囚犯，一组扮演看守，看守配有制服、墨镜、口哨和警棍，他们能够惩罚不听从命令的囚犯。情况很快失控，看守变得越来越残暴，虽然他们知道这仅仅只是扮演，仅仅进行了6天，实验就中止了。这个实验证明，人可以迅速从善良转变为邪恶。

从这个实验可以得出什么教训？那就是不要去试探人性有多邪恶，你一定能试出足够多的邪恶。

当绝望者走上天台时，犹豫的时间又足够长，吸引来的围观者，足够闲，正经一点的人那耗得起这三四个小时，他们又有好奇心，毕竟没见过人跳楼。人性邪恶的一面就全勾出来了。

市场经济为何大幅提高了人的道德水准？因为人充实了，富足了。充实，则没有时间去关心他人的闲事，是非不多。富足，则有本钱远离试探。

围观跳楼不多见。虚拟世界上的围观则天天发生，社交媒体上，太闲的吃瓜围观者，可以不须验证，就相信一系列的指控，精通人性的煽动者，将自己的嫉妒与仇恨，包装成科学、民主、正义，那不得了，分分钟要死人。被攻击者的神经不坚强，自杀也是可能的。

你可能很讨厌上面这些真实的或虚拟的围观，但是没办法，这就是世界的一部分、人性的一部分。一个人要真正的强大，你的孩子要真正的强大，知道真实的世界、真实的人性，是很关键的。

要知道人性很美好，能飞得比白云还高；也要知道人性很黑暗，能深得比深渊更深。

人往往做错一点，就是花了太多精力去感化、去讨好那些恨自己的人。甚至会因为别人的嫉妒而放弃自己的进步。这就是对人性的黑暗不了解。执着的恨是非理性的，它不是起源于你做得不好，而是起源于你做得好，起源于仇恨者的失意。

远离、拉黑那些恨你的人，才是应该做的。你生活中总会碰上黑子、喷子、杠精，嫉妒者和围观者也总是巴不得你出点事，你站上天台，那正合他们的意，你绝望，那就是他们开心。

我们要把精力回馈给自己爱的人。身边有一圈你值得爱的人，那就是你人生的安全气囊，情绪低落时，需要帮助时，向他们求助，才是正道。向围观者示弱，向恨你的人乞怜，那将加速自我摧毁。

法国作家大仲马的处世原则，我觉得是最合理的，最健康的，他说：我爱爱我的人。

你要爱爱你的人，回馈他们足够的爱。这样建立起来的世界，将远离试探，远离人性黑暗。

推荐：[什么样的孩子好骗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623327&idx=1&sn=2c03ee739f4e1fa92b5c0cd539cc6788&chksm=bd7e0b818a0982975babb2be9d5160748ca7be4f9766ba1f8676d3876f974c4e735ede185563&scene=21#wechat_redirect)

上文：[接纳幸运，不存侥幸](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628734&idx=1&sn=582d9c61d28b9baf98b0cdd3dc88202f&chksm=bd7e20a08a09a9b6a890703e3f60584526e88c82b0d0fab2ca97a3eb8ada9cd4a94791d50715&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
