---
title: "以马云为鉴，避免成为创业渣男"
date: "2018-06-19"
---

J.M.W. Turner | Venice

在家庭中，男性是趋于逃跑的，女性是趋于付出的。

这写在基因里，女性繁殖的成本高，排个卵都需要一个月，更不用说十月怀胎了，而男性，每天生产几亿精子。让一个女人受孕后，基因驱使他赶紧离开，尤其是要趁母亲无法抛弃孩子时，把抚育孩子的成本全部扔给她，自己则去寻找下一次交配机会，更多地复制基因。

男性不忠，不顾家，甚至对老婆吝啬。用冷冰冰的基因分析法来看，他倒是顺应本性。当然，人有能力不受基因奴役，人毕竟有了自由意志，人在后天学到许多知识。所以，没有任何一个不负责任的男人会对老婆说：你照顾孩子，我出去多交配。

这种欲望，需要高大上的理由包装。

不是我不照顾家人，是我有更崇高的事业要做。这种话一说出来，女性就只能牺牲了，乖乖自己带孩子吧。牺牲家人等于男人伟大，我们见过不少这种宣传，这种偏见重复得多了，男性的逃离就有了办法，只要你善于找到借口，你就可以把抚育孩子的任务全部交给女性。

现在时髦的借口是创业。估计也能一直时髦下去。

创业这么伟大的事，有可能改变人类未来，你不要拖我后腿，家里的事就交给你了。女人能怎么办呢？当然是抹抹泪熬啊，等着男人创业成功买大别墅。

世界需要创业。马云马化腾不创业，中国如长夜。

有个创业者的妻子，昨天的留言令人伤感：

这个家庭的经济实力，一点不弱，可以说，只要他们想要有房子，就能有房子。但把老婆孩子搞到没有自己的房子住，接下来孩子读书都是问题，就在于创业的丈夫没有理顺创业与家庭的关系。事实上，把创业当成了逃避。很多人没房子，是观念问题，不是经济问题。

认为创业了，家人对房子的需求，对幸福生活的需求就必须牺牲掉，基本上都是逃避者。

马云今年有句名言，8年后中国的房子像大葱一样便宜。如果马云是你偶像，你同时又是看空房产的创业者，这句话足够支撑你8年，等着自己成为下一个马云，然后买大葱房子。老婆现在又哭又闹要房子，你一点也不会心软了。

马云是著名的全球豪宅买家，买房子确实像买大葱。这是很多创业者成功后的快乐生活，你创业成功后也要这么做，包括上面那位深圳的创业者。

但是，马云在创业初期更值得学。

1997年，马云还是鼓捣中国黄页的创业者，但他在杭州花45万买了房子，150多平米，四室两厅，作为发家地，到现在也没卖。1999年，马云开着本田轿车了。当妻子的，可以把这段史实抄下来，老公不顾一切创业时，先让他像马云一样，让家人生活达到高水准。

马云不仅是个成功的创业者，还是最早的、成功的房产投资者，一直生活得很富足。创业者要学，就得学全套。

很多男人不愿买房的理由是，房价可能会下跌。这理由没问题，房价当然可能下跌，可能性大小而已，这句话任何时候都成立。

按这逻辑，他们最不该做的事，就是创业，创业的失败率，非常高，能活过5年的初创企业，并不多。

正因为创业会输，去创业之前，更要安置好家人。要像马云学习，不亏待家人，是创业者最基本的素养。把该给家人的资源，全部抽走，让他们生活得痛苦，说逃避都是轻的，可以赋予创业渣男的光荣称号吧？

推荐：[人为何必须掌握阅读技能？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628474&idx=1&sn=cede850d9b00f5d6952ea1b4712d647e&chksm=bd7e27a48a09aeb2d3bd17a0834ece3e9bdd845de8269c1225900ce79a08f88a4630a434f6a9&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不动产登记全国联网，会有什么影响？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628513&idx=1&sn=e8e3861b5c337a35fb127d0ba76997c2&chksm=bd7e27ff8a09aee9e37d2e39d38141d249c6cf9989e72d9a6a3c6a7ad851936a7b1eae5a3bee&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
