---
title: "你为什么好运？因为你人好"
date: "2018-06-05"
---

Vincent van Gogh | Sower with Setting Sun

号称“经营之神”的松下幸之助，在他80岁时，发生过一件这样的事：

他请朋友吃牛排，到了一家著名的餐馆，为一行6人全点了牛排。

朋友们吃得非常开心。

松下等大家吃完后，请侍者叫主厨。侍者确认：你不是叫经理，是叫主厨？

松下确定：请叫主厨。

主厨来到松下面前，自然非常激动，询问老先生有何吩咐。

松下说，大家都把牛排吃完了，而我盘中还剩一半，并不是味道不好，只是我已经80岁了，胃口变小了，怕剩下这一半送回厨房，你万一看到了会伤心。

看过这故事，你会想，松下是不是因为成为大人物了，才刻意表现他体谅他人的一面？毕竟，你见过很多大人物的虚伪，他们可能为了讨好民众，刻意体现出自己并没有的素质。

我研读过松下的传记，知道他的经营神迹。看到这故事时，反应完全不同：他不是因为封神才展示体谅他人，正是因为他善于体谅他人，才能封神。

许多人把松下这样的成功者归结为好运，自己不成功，是因为自己没运气。这是自暴自弃的借口，好运，其实是攒足人品的必然，德不配位，就是让你中了一亿元的大奖，你最后还得回归贫穷。

你要相信，这个世界，最终是回报好人的。如果欺诈、虚伪者总是胜出，人类就不会有今天的繁荣。

安德鲁·卡内基，美国钢铁大王，改变美国的人，为美国锻造骨架的人，他很瞧不起小聪明，他说，若是一个企业家，有“精明过分”的名声，那将是企业的灾难。这点，恰恰是许多企业家的致命伤，他们抖机灵，炫耀自己的聪明，嘲讽消费者的“愚蠢”，把自己的不善良当成勋章，这些企业，都死了。

安德鲁·卡内基了不起的地方在于，他认为自己相对比较笨，他曾为自己撰写墓志铭：“这里躺着这样一个人，他深谙如何将自己周围的人变得比他自己更加聪明。”

这是他经营企业的“笨”方法，他说，也许有人不相信，我们长期坚持的一个方针给了我们巨大的回报，那就是：永远替别人着想。这里的“别人”，当然主要是指他的顾客。

你的产品，质量好，价格低，就是比竞争对手性价比高，那么，即使你看起来“笨”，消费者最终也会喜欢你。那些伟大的企业家，都不会偏离这个本质，他们甚至能把这原则用到个人的生活里。

约翰·D·洛克菲勒年轻时找工作，竞争很激烈，但他认为，自己一定能够找到工作。他的策略是这样的，当雇主问他：“你想要什么样的工作？”他答道：“你们所有工作中薪水最低的工作，因为我急需一份工作。”

这答复看起来很笨，但却是真正站在雇主的角度思考问题，他当然得到了工作。

这些改变世界的企业家，最核心的是能厚待合作者，厚待消费者，这个做到了，并不需要过分华丽的包装与宣传，世界一定会认可他们，这是市场的王道。

中国的优秀企业家，也继承了优秀企业家的智慧，凭借自己成功的产品，开始价值观输出。比如雷军说：厚道的人，运气都不会太差。他甚至将小米的价值观提炼成“感动人心、价格厚道”。

消费者是聪明的，无论是中国的消费者，还是外国的消费者。短短8年，小米就达到了令人赞叹的高度。

5月31日，小米8发布会在深圳举行，雷军透露，小米手机2018年第一季度销量大涨87.8%，稳居全球第四，在中国市场销量增长41.8%，在印度市场以30.3%的市场份额遥遥领先，进入海外14个国家市场的前五名。近期，小米还正式进入了法国和意大利市场，2018第一季度 Canalys调研报告显示，小米欧洲市场增长率超过了999%，不到一年时间销量就成为欧洲第四，小米模式正在全球开花结果。

毫不意外，现场引起7000名米粉欢呼的小米8系列手机，从两个维度解释了“感动人心、价格厚道”：技术上升，价格下沉。

小米8是全球首款双频双路GPS手机，超精准定位，受到高德地图、百度地图和腾讯地图的高度评价，被业内称为“路痴救星”。

此外，小米8堪称小米相机的代表作品。硬件上，小米8在后置使用和小米MIX 2S相同的双1200万AI变焦双摄，1.4μm超大像素暗光逆光更出色，Dual PD双核对焦又快又准。经过小米相机测试实验室持续专业调校，小米8在DxOMark的测试当中取得了拍照105分的好成绩。

现场还发布了这款全新旗舰的特别版本——小米8 透明探索版。作为全球首款采用“Face ID”技术的安卓手机，小米8透明探索版具备3D结构光技术，通过获取面部深度信息，实现更安全的面部识别方式，将传统指纹识别的误识率由五万分之一，提升到了百万分之一，并将为更多优秀的体验打下基础。

小米8透明探索版还是全球首款压感屏幕指纹识别手机，背部采用透明的四曲面玻璃，是小米在工业设计领域又一杰作。

小米8将于6月5日正式开售，价格2699元起，小米8也是目前性价比最高的骁龙845手机，小米8透明探索版售价3699元。

说了这么多，不妨听听雷军自己怎么说：

<iframe class="bp-iframe" width="100%" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=l0672a2ph0y&amp;&amp;&amp;auto=0" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

但愿更多企业家追随“感动人心、价格厚道”的价值观，用伟大的产品造福世界。

****▼****点击阅读原文，欣赏小米8系列手机。
