---
title: "凌晨5点的秘密"
date: "2018-06-23"
---

Edward Hopper | Early Sunday Morning

我每天凌晨5点起来，泡一大杯茶，在腿上喷洒驱蚊水，然后开始今天最主要的工作，一直到临近8点时结束。

这个作息是被迫的，我原来迟睡迟起，工作基本安排在下午。有天差点耽误事，索性改成早上，这样有大量时间的缓冲，8点实在做不完，推迟到9点，并不会犯太大的错。

前几天有读者问我，怎么样才能在凌晨5点起床，有什么秘密吗？

有，很容易做到。调个5点的闹钟，闹醒了，就起来。谁都做得到。

要在凌晨5点起床，就一定得调闹钟，那个时间点，你不可能自然醒，尤其是睡得比较迟的时候，比如深夜1点睡，不到9点，无法自然醒，你一定得依靠闹钟。这就是秘密，闹钟是人类进步的声音。

我非常喜欢NBA，看了20多年，科比可能是我最爱的球星，他有句名言：我见过每天凌晨4点洛杉矶的样子。意思是，他是靠每天勤奋练习得到成功的。

在同等条件下，勤奋练习是人与人之间的关键差距。NBA，能进这个顶尖联盟打球的任何一个球员，天赋都好，起点都高，有人成为巨星，有人黯然离场，甚至成为笑话，他们的差别，就在于有没有继续勤奋练习。

这种模式大量存在。都是一所顶尖大学的新生，不存在智商不足，能力不够的情况，仅仅4年后，有人具有了改变世界的能力，有人连毕业证书都拿不到，不到1500天，行为模式的差异，一天多挖一点点，就能挖出这么大的鸿沟，一生都填不满。

人每天有干扰、有分心、有情绪，不可能在完美的状况下开始，也不可能完美地结束，但核心技能的训练，每天的量完成，就没有虚度了。有些孩子，跟父母赌气、跟老师赌气、跟世界赌气，以荒废自己的方式撒娇。确实，父母、老师、甚至世界，可能在某一刻都是错的，但是正因为他们的错，你才要更对。

所以，设定一个固定的训练量，设定一个固定的训练开始时间，是抗干扰的关键，也是自我负责的关键。科比见过每天凌晨4点洛杉矶的样子，每天的意思是，沮丧的时候，愤怒的时候，失败的时候，被世界不解与嘲笑的时候，都在凌晨4点开始训练。

当自己也早起时，发现凌晨确实有秘密，它的好处是倒逼你调整之前的所有安排。成年人的城市夜生活，是最容易失控的，如果没有早起的压力，纵情吃喝玩乐，第二天至少废掉半天，下午工作一会，夜晚的诱惑又开始了。有早起压力，夜生活就会收敛，夜生活收敛，白天的效率就高。

简单的定时定量，这个目标设定，没有一点技术难度，却是改变自己的关键。所以，你也应该试一试。

这是第41期下周很重要，你下周定时定量的训练目标是什么？（[《为何下周对你很重要》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623372&idx=1&sn=0a27ce920b04dc61f7bc27535cc59c02&chksm=bd7e0bd28a0982c4659ee1bec241d50bcdbb6403dba56ad79902a1b00fc1b160e7acd02584f2&scene=21#wechat_redirect)）

推荐：[换换我们的底色](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628444&idx=1&sn=acb50d60e97a653b637f7aa1bc663fa9&chksm=bd7e27828a09ae94a00e52e02f269ac3e1ffa6cf1d91d969ae70f3f3eab8ea178527f0ea8ec5&scene=21#wechat_redirect)

上文：[金主该有的硬气，得有](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628634&idx=1&sn=d91adf7f26745323b2a12976042f06a9&chksm=bd7e20448a09a9526ef9df39bc332aaeef22072638b0d50e61f95ae5d4e1291dcae47d3e61e3&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
