---
title: "受好教育，是为了吃更好的苦"
date: "2018-06-09"
---

Anton Melbye | The sailing ship

人要不要吃苦？这是个伪问题，因为人一定要吃苦，躲不了。没有不吃苦的人生。

要不要吃苦，就像要不要呼吸一样。不要也得要。

关于吃苦，却有两个极流行的错误观念，造成不该吃的苦乱吃，该吃的苦却不吃。

首先来说不该吃的苦：

这种观念认为自己小时候的贫穷经验是珍贵的，吃不好，穿不好，所有好东西都没有得到充分满足，能够培养好的品质。这是显而易见的谎言，但却是中国父母们最爱的口头禅之一。他们以此为理论支撑，贬低现在孩子的富足生活，甚至刻意剥夺孩子的满足。

如果贫穷能够产生好品质，人类为什么要追求财富呢？

中国人，50后60后，在贫穷与饥饿中长大，80后90后，在更富足的环境中长大，后者的素质高很多。

在全球，富裕地区的人，素质也高过贫穷地区的人。你旅行、移民，喜欢到富裕有序的日本、欧美，而不喜欢去贫穷混乱的贫困国家，就是因为前者素质高，你更安全，更舒服。

在同一座城市，你也更愿意呆在富人区，你会避免去贫民区溜达。

富裕好，贫穷坏，这是人性，也是大数据证明的结果。贫穷、匮乏是不必吃的苦。歌颂这种苦，让孩子吃这种苦，只会培养出品质更低的孩子，其实是虐待孩子。

贫穷与匮乏，更容易引发自卑、焦虑、吝啬，本能地去抢夺，而非合作。养成这种气质与习惯，那基本享受不了更高级的精神。

不加思索接受这种错误观念的父母，我觉得，本身就是比较吝啬的：不满足孩子，省钱省精力，这样还让孩子吃了苦，有利于成长。多美的事。

而该吃的苦不想吃。这种错误比较隐性，更难识别。

比如下面这个想法：

关于读大学，形成了这样的条件反射：读了大学，有好工作，工资高，不辛苦；没读大学，就没好工作，工资低，很辛苦。

正相反。在这个物质极大丰富的人类新时期，简单工作，已能吃饱穿暖，空调wifi，买不起房子，最后也有廉租房解困房搞个安身之地，看起来低端的工作，朝九晚五，公司倒闭与否，与我无关，我拿一份薪水，回自己的窝，追网剧、刷手机，喝点小酒，切盘卤料，几十块搞定，外卖还送到门口。这苦吗？低端反而不辛苦。

你大学毕业，进入一家好公司，同事都像你，是聪明人，受过好教育的精英，你一松懈，就被比下去，不幸失业，尊严受损，房贷车贷也得断；你不停升迁，就面临更剧烈的竞争与压力。

你自己创业，如何起步？如何维持公司运转？如何团结人才？在面临失败时如何不绝望？这种辛苦，非常人可以承受。你每天工作10多个小时，一顿饱觉都奢侈。

最后，你一定想到去当公务员，这总轻松了吧？公务员也混不了，过10年，你同学是处长了，前途无量，你还只是普通办事员，你心态要崩溃，父母也怪你不上进，没出息。这一行竞争也激烈，智商情商背景运气，一点少不了。你进去逃避辛苦，那想错了。

把读大学当成逃避吃苦的捷径，那大前提就错了，之后的推理与结论不可能对。

读大学，是要吃更高级的苦。竞争财富、地位、荣耀，这一切，都不可能轻松给你，你走上了一条不归路：不停学习、保持韧性、敢做决定、承受败局，每一天都不容易。

越高端越辛苦，这辛苦未必体现在体力上，更多体现在意志上、思维上。进入大学的第一天，就要记住这句话。

受了再好的教育，以为大学毕业，就可逃避辛苦，世界就要宠你，那一定是慢慢坠入底层，赢得别人的一声叹息：唉、原来那么聪明的人……

去吃更高级一点的苦吧。

推荐：[致孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628113&idx=1&sn=8d1afb849fe9816e62a9e59010d72150&chksm=bd7e264f8a09af59f0715a84c252a733f8720fb8078b945c50550b3d81b1500797521730e5c6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[钱不多，人也不多，小城市的房价为何疯涨？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628229&idx=1&sn=1fea1ef033326c81b713431a97174c00&chksm=bd7e26db8a09afcdb2f6370494eaa0875fe4cc0ad045dfb4d8fc674c2c0c9fc23d677f84cf08&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
