---
title: "孩子，不要跟制度较劲"
date: "2018-06-21"
---

“眼里容不得沙子”，这句话常用来夸人或自夸，自夸居多，表示自己高洁，正义感爆棚。

对这种人，我往往敬而远之。世上没人没有缺点，人人身上有沙子。眼里容不得沙子的人，奇怪的是，往往容得下自己，这是一种精神分裂。

有人认为，中国知识分子从古至今的通病是，太爱表演刚烈，骨子里盼着殉节的机会，好留名青史。他们读完书就做官，没干过活，也瞧不起商业，对现实世界的运行规则并不了解，只有立场，没有通融，喜欢战争，不爱和平。用他们的话来说，叫做宁为玉碎，不为瓦全。

不要以为皇帝好当，朝廷上有几个这样的文官武将，动不动以死相谏，要用舆论搞臭皇帝，皇帝心里也苦，你要闷声大发财，他偏要你立场鲜明。这些人自己死了不要紧，以为可以上史书，只是可怜天下苍生，跟着倒霉。

今天这篇文章，其实是教孩子怎么写应试作文的。应试作文要得高分，就得眼里容得下沙子。

怎么说呢？先来看看昨天这孩子的问题：

身边有些孩子高考时，都会问我有关作文的问题，对话大致如下：

他们问，你觉得自己的文章好吗？

我说，当然觉得好啊，觉得不好我就不写了。

他们问，你觉得那些高考满分作文好吗？

我说，基本不好，矫揉造作，堆砌词藻，虚张声势，当然，不能指望小孩子写出什么好文章，文章是时间的产物，小孩子活的时间还不够长。

他们问，那是不是要按你的文章标准写？

我说，不要，那样可能得零分，要按那些高考满分作文的标准写。

我的解释是，当你参与一个游戏、一个竞赛时，要按裁判制定的规则玩，高考满分作文，你喜不喜欢并不重要，重要的是你知道按这规则，就能多拿金币。金币到手，高考通关了，游戏结束。你自己写文章，再按自己的好标准来。

考试与生活，现实与理想，非得搞个你死我活吗？不必。你考试时，勉强自己按照“高考作文高分规则”写篇文章，有伤害他人利益吗？没有。

语文教育，高考作文，乃至高考制度，批评它们是永远的政治正确，就算这些批评都对，只要你还想在这个选拔制度里玩，就得按照现行的规则来，这规则里你不喜欢的缺陷，就是几粒沙子，容忍它，你将来有能力了，再来改变它吧。

因为你眼里容不下这几粒沙子，我就不读书，不发挥自己的长处，甚至不高考，损害的只是自己的利益。你的这种自杀式攻击，根本不会影响规则。

高考完，你进了大学，将会发现，大学里也有沙子。你工作时，职场里也有沙子。任何一场竞争，总有让你不舒服的地方。怎么克服这种不舒服，是一个人的核心能力。看似刚烈，搞得自己像是世上最后一个圣人，何尝不是一种高明的逃避呢？

就是法律，你的见识慢慢增加后，也能判断出有些是恶法。但这不是意味着你要刻意冲撞它们，把自己搞进牢里。

人要有理想，有是非，不然就是一条咸鱼。

人也要活着，因为死了更像一条咸鱼。

人生连续剧，100集，高中只到了10来集，你做为主角，当然得战胜各种不利因素，不逃避，拼下去。

推荐：[高三我都读完了，人生还有什么可怕的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624506&idx=1&sn=140b779360f5038a2b0b0baa1f13cbd1&chksm=bd7e10248a099932c5db024d65808e76f1a14f9e7805f32c5520d43a9eb17c58c50353742afa&scene=21#wechat_redirect)

上文：[年轻男人常受的诱惑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628577&idx=1&sn=8c276e61789d9b6391a182f042f9140c&chksm=bd7e203f8a09a9291a3d9d266258a4f5125a6696505291ace6b3c80940f8f9f35c853995a19c&scene=21#wechat_redirect)

6月18日连叔为你买单1000元的20位消费者已选定，明天公布名单。

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
