---
title: "年轻男人常受的诱惑"
date: "2018-06-20"
---

Rene Magritte | A stroke of luck

昨天收到两则关于买车的留言，才想到，很久以前，答应过读者写这话题，后来忘了，可能觉得这问题几乎不值得写吧。

现在看来，还是值得写的。

男女有别。男人天生爱车，小男孩就是比小女孩更喜欢玩具车，小女孩就是比小男孩更喜欢洋娃娃。

一个男人有足够多的钱时，他迟早会买一部好车的，或者买几部好车。在高速公路上享受过好车野兽一样的力量与速度，就会有瘾。车像是男人力量的外延，操纵一部好机器让男人膨胀。

好车或许太贵，但车却并不贵。汽车工业自福特以来，就是伟大的、不停降价的产业，在通货膨胀的大背景下，汽车似乎也总是在降价。再加上可以贷款，一个人有了工作，借点钱，家里凑一凑，贫困家庭买部车，也不难。

有车的人越多，一个好面子又没车的人，压力就越大，渴望得抓狂。强行负债买车也就不奇怪了。

人都经历过手紧的日子，年轻时有这么一段也不是坏事，一些好的财务能力在这种压力下更容易形成，比如开源节流，比如花钱要有效率，也会更勤奋。如果在穷的时候，没有形成这些财务能力，那大概率就一直穷下去。

而一个人在没钱时硬要买车，就是花钱没有效率的体现。当然，车是生产工具除外。除了少数几辆可以收藏的车，汽车一开出专卖店就贬值，接下来的每一天，你都得花钱养它，它是迫使你持续消费的吃钱怪兽，情况紧急，你还要借钱喂它，没油不能不加吧，坏了不能不修吧，至少，交警的罚款你必须得交。它缓慢地、坚韧地败坏你的现金流。

有意思的是，车却不是必需的，公交、地铁、滴滴、高铁，一个人的出行需求市场全部解决了。车放车库一个月不动，你生活也不会受影响。不过，这停着不动的车要交停车费。

在这种背景下，非要买车，买了全家开心。主要满足的，就不是出行需求，而是面子。太要面子的人，都需要即时满足，别人的恭维、客气话与好人卡，他一刻也缺不了。现在苦一点，未来日子好过，这种延迟满足能力，他没有。而没有延迟满足能力，想要致富，想要变聪明，是不可能的。

延迟满足能力，说白一点，就是在年轻的时候，在穷的时候，没有玻璃心，也不怕人瞧不起，默默努力就是了。

在恋爱中，检测一下财商，其实最重要。财商高，以后不幸分手，还有共同财产分，财商低，只有共同债务分。

没什么钱，却硬要买一部车撑面子，没什么钱，却硬要把首付钱挪去买车，这是最典型的零财商，可以当成一个刚性标准，遇上这种男人，最好淘汰掉，他以后为了面子牺牲你，牺牲孩子，那是极可能的。

推荐：[你这么牛逼，为什么要成家祸害他人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625473&idx=1&sn=7f461d487c404c88f69243c8a65502a6&chksm=bd7e1c1f8a099509286335241bed18d0b1f9c798f01ecc55e7adc0b03b4821bffcea22907944&scene=21#wechat_redirect)

上文：[避免成为创业渣男](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628544&idx=1&sn=5ff2f948d7d8cb24c69a7ba2f5281622&chksm=bd7e201e8a09a90818ecdc2217d62207accb2ad81e6dc6c8ace5206724ab2d08006a59c8a3a0&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
