---
title: "接纳幸运，不存侥幸"
date: "2018-06-27"
---

Leon Dabo | Hudson River

“接纳别人的幸运，对自己则不要心存侥幸。”这是昨天一位读者的留言，说得多好，这是一种高级的思维方式。人要高级，思维得先高级。

还得补充一句，也要接纳自己的幸运。幸运降临，意味着得到更多，名、利、他人的爱，都数倍数十倍增长，这需要有能力维护，明星连变胖都会被批评的，幸运后面会变成压力，变成更多的责任。

人在做白日梦的时候，都设想了无数自己走大运的情节，没有人认为自己不该走运。但人往往接受不了别人比自己更走运，身边的人走大运，一夜之间拉开与自己的距离，嫉妒、仇恨如烈火燃烧。这往往伤害不了幸运者，却毁灭了自己。

不久前，有位读者对我诉说他的伤感，当他在朋友圈看到上海富人的顶级豪宅时，非常绝望，因为自己的人生到了暮年，一辈子也没偷懒，却不可能有这些富人财富的百分之一，那些豪宅，自己连想都想不出来。

你怎么劝他？他的人生确实没有可能住上豪宅，绝望得理直气壮。

这种情绪是普遍的黑暗人性，劫富济贫的民意基础。这也是比较低级的思维，他没有接纳别人幸运的能力。一个人的思维低级，人生不可能高级。人的成长，最重要的就是换思维，把动物性的你死我活零和竞争，换成你好我好的正和竞争。

思维换了，再来看顶级豪宅，就变成了励志：一个人的财富，竟然可以到达这个高度，房子可以这么好，而且这个城市的一个阶层都能到这高度，即使我没有机会了，我的孩子会有机会。

你把绝望仇恨灌输给孩子，除了害自己的孩子，让他的思维继续低级，还有什么其他作用呢？

你接纳别人的好，接纳别人比你好很多。那就可以从别人身上学习。人只有向更出色的人学习，才有可能提升自己，才有可能转换思维。

接纳别人的幸运，是最难的挑战，思维在这方面升级成功了，那些损害你生命的嫉妒与仇恨，才会逐渐消失。

大富大贵，大名大利，一个人得到这些，只靠勤奋，不够，还得有一点幸运，甚至有几点幸运。一个人的爸爸王健林，这是幸运。一个选秀歌手很有观众缘，这是幸运。不接纳他们的幸运，你也很难接纳自己的人生，因为别人的幸运都是对你的惩罚，你总觉得世界欠你的，不按你喜欢的方式运行，就是不公平。

只要这个世界不乱，不发生战争，不取缔市场，那么，小富小贵，即使你呆在很小的地方，凭借勤奋加常识，不靠侥幸，能够得到。中富中贵，在发达城市，凭借勤奋加常识，不靠侥幸，能够得到，谁身边没有几个千万富翁呢？他们不过老老实实工作加买房而已。

中富中贵，再来点运气，就是大富大贵了。

运气是小概率事件，人口越多，交换越多，市场越大，小概率事件越多。就好像买彩票的人够多，每天都有人中大奖，但中大奖仍然是小概率事件。

接纳别人的幸运，别人的幸运打开了你上升的空间，你身边的幸运者越多，说明你呆的时空越好。

但自己不能只等幸运，自己的人生规划要依靠大概率事件，勤奋会过得更好，市场更发达的城市，也会让你过得更好，顺应这规律，人生不会差，别人有的，你都会有。

推荐：[道理与行动之间，有3分钟的鸿沟](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626387&idx=1&sn=ff9540f96114a55a9eb2c8b18cea0e67&chksm=bd7e1f8d8a09969b66a36cc44d0a1c401663ce936cf6a37dcd70c551fcc987a5c1a7c9376d68&scene=21#wechat_redirect)

上文：[是什么成就了杨超越？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628714&idx=1&sn=3ebadd3b787020e6d263be13639ec3d6&chksm=bd7e20b48a09a9a29471208142275b05b7c06d59522ce2492945340fd76e530d642083c12b51&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
