---
title: "是什么成就了杨超越？"
date: "2018-06-26"
---

Edouard Manet | Lilac and roses

《创造101》这个节目，应该感谢杨超越，我现在对这类节目的兴趣很淡，但也知道她，因为连太追这档节目，我偶尔跟着看几眼，听她议论得最多的就是这个名字：杨超越。其中谈到的几个点，颇令人触动，后来看了许多有关她的资料。

我这样被吸引，不是特例。因为杨超越引发的话题，这档节目的关注度，上了几个档次。

杨超越最后达到了无法想象的高度，第三名。这让反对她的观众无法接受，唱不好，跳不好，在一档凭才艺吃饭的选秀节目中，竟然战胜了很多实力派？这世界还有天理吗？

有。幸运就是天理的一部分。偶然性在起作用。

杨超越的成功，早有先例。

10多年前，有一档风靡全球的美国歌手选秀节目：《美国偶像》，我追了好几季。2004年第三季，一位华人，孔庆翔，长得丑，完全走音，也参加了海选。评委恼火地问他：你不会唱，不会跳，被淘汰有何话说？他迟疑片刻，答道：我已尽力，并无遗憾。

节目进行中，电视台播出了这段花絮，想不到观众大爱孔庆翔，他的真诚与无畏，打动了很多人，电视台复活了他，结果就是专业人士越讨厌他，观众越爱他，成为当季的话题之王。他后来出了一张碟，创了华人在美国的唱片销量纪录，力压马友友。

这就是意外，或称为幸运，节目和选手本身都受益。这种事不可策划，也无法复制。后来有许多参赛者试图模仿孔庆翔，靠审丑出位，但观众已不再买账。选秀节目最后还是按其本质运行，长得漂亮又唱得好的，最后胜出。孔庆翔现在早已退出娱乐圈，没什么人记得他了。

如果以为出了一个杨超越，以后的选手都会按她的风格来，再没人认真唱歌，那完全是多余的担心，杨超越不会有第二个。节目组想扶持类似选手，都不可能，观众只会反感：这是想套路我？

杨超越的成功，有其必然性，她并不是傻白甜，她有的见识，不仅高于同龄人，而且高于大多数人。

作为一个苏北农村贫穷家庭的孩子，她早早决定自己命运，做了两个重要选择：

一是初三时从号称“痞子集中”的中学辍学，当她判断出教育对自己无用，只会对家庭造成负担以后，能够马上中止。而在多数成年人观念中，即使在质量低劣的中学混完义务教育，也是好的，辍学是绝对的政治不正确。

二是她天然知道城市化的好处。一辍学，就去了上海。她认为，上海是个大地方、好地方、有本事的人都会去的地方，赚钱比苏北容易。即使暂时离开，她也会杀回去，“留不在上海的，都是没本事的人。”而有多少大学毕业生，娇滴滴的，控诉上海用高房价亏待了他们，时不时要“逃离北上广”，撒娇都撒不出新意。

靠自己，靠大城市。一个孩子，有这种信念与见识，还付诸行动。她已经超越了很多人，对得自己她的名字，杨超越。一个生命力这么顽强的人，活得比别人好是应该的。

她在《创造101》中胜出，是偶然。但没有她“到更能赚钱的上海”的必然选择，后来的偶然也不会发生。

生命力强的自由人，都值得有点好运气。

推荐：[什么才是投资自己？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624931&idx=1&sn=fe2863baa543098865333b507d5124b1&chksm=bd7e11fd8a0998ebd33b2ffdf9839fb1ac2cfe350d60e1b4789bbe44d8a8a71795e782664757&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱的初心，初心的爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628694&idx=1&sn=676c70843ca553cc1bf2b9820ace5f92&chksm=bd7e20888a09a99eea7b6edda498af53b389efe377055aaba14c4c10654d052f7d2a4844b96f&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
