---
title: "最权威的中国城市排行榜"
date: "2018-06-11"
---

Katsushika Hokusai | Big wave

如果你昨天看文章及时，可能在留言区看到了这条评论：

“说说我和老公。为初中同学，家乡湖北荆州下辖某县城。90年代末，两家父母均南下广州务工，做生意。家庭收入均为一万有余。

2005年，我上大学，寒暑假，窝在父母的城中村出租屋，看尽广州的繁华，享受着各种便利，自得其乐。2004年，职专毕业的老公，用美国老太太与中国老太太消费观念的那个故事成功说服其传统固执的父亲，在黄埔区按揭一套房…… 2018年的今天，我爸妈的出租屋还是那个出租屋，只是租金涨了n倍。老公他们的房已然是自己的，增值了十几倍。刚结婚，他又用收的礼金和刷信用卡去番禺按揭了一套（广州第二家宜家家居刚刚在旁边开业，地铁也在建）。前几年，他用黄埔的房子抵押贷款开了工厂，养活40多个家庭……

我一个大学生，观念传统保守，未能给父母丁点建议，自此阶层固化，此生难越。老公呢，帮其父母，帮我们这个小家……此前的几年，看他负债累累，我真的是分分钟都在焦虑，现在跟着连叔，我越来越通透，上一次烦恼焦虑的情绪都记不清是啥感觉了。”

这个男人了不起。用自己的观念和行动，改变了整个家庭的命运。

一个城市好，体现为有大量这样的财富故事，大把好观念的人塑造了一个好城市。

很多人以为自己过得不好，是没有背景，没有机遇，没有资本，其实都不是，主要是没有好观念，你的观念都是让你活得不好的坏观念。

美国老太太与中国老太太的故事是这样的：

美国老太太年轻时按揭买房，住在自己的房子里，一辈子当“房奴”，老了还清了房贷。

中国老太太年轻时攒钱买房，一辈子没有自己的房子，到老了，终于有了自己的房子。

两个老太太一辈子同样勤奋努力，唯一的区别是，美国老太太一生的生活质量比较高。发达的金融市场，能让只有一点点资本的人早早拥有自己的房子。有传言说，当时的决策层也是被这个故事说服，了解了商品房市场的巨大潜力及改善消费者居住水准的可能性，从而决定搞商品房改革。

市场的回报是慷慨的。即使中国的房地产市场只是有限的市场化，不过20来年时间，中国的城市化，中国人的居住水准升级，都有不可思议的进步。当时的决策者可能也预想不到有今天的成就。有问题，有不足，是市场化不够的结果，而非市场的罪过。没有好观念的人，为各类反市场的做法叫好，以为没有了市场，他们才会有房子，就是一直没有活明白的人，他们的命运，不太可能改变。

有人说，如果回到10年前，肯定就会去买房子。我高度怀疑这点，经过了市场的教育，一个人仍然没有市场思维，为限购限贷叫好，呼唤房地产税，诅咒有多套房子的人，时光倒流10年，你照样不会买房子，你面临的处境是一样的：房子贵，收入低，压力大。

没有换脑袋的人，扔回任何一个充满机会的时空，他看到的，照样只有风险。

中国的好地方排行，最简单最科学的，就是房价排行榜，越贵的地方越好。20来年时间，万亿级资金的持续投票，出错的概率几乎是零，如果你的判断与市场的选择不同，那是你错了。

好地方的房价永远都是贵的，永远都让买的人充满了压力与焦虑。贵是个筛选机制，通过房价挑选更好的新鲜血液，有远见，有行动，能承受压力，这样的人留下来了，而经受不了这挑战的人，最后不得不退出，丧失影响力。这几乎就是一个进化测试，淘汰那些没有能力适应的人。能在贵地立足的，都是贵人，是这些贵人，让自己贵，让自己家庭贵，让自己的城市贵。

推荐：[任志强最新讲话读后感](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622691&idx=1&sn=9d3c4925a9bb78bb02b01e48508dc01a&chksm=bd7e093d8a09802be27a171210f38dedd83244adba706eee861140cf3ee2473917c6e845d62c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[受好教育，是为了吃更好的苦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628247&idx=1&sn=afe85f04bcc9357599461506422f11d1&chksm=bd7e26c98a09afdff740fad0b26951277f8903ec5b61c37c90dbd1e2880d79115e07bf7a4a2d&scene=21#wechat_redirect)

**▼**点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
