---
title: "没错，这就是爱上一个人的感觉"
date: "2018-06-24"
---

Elmer Bischoff | Orange Sweater

连叔，

单纯就是想跟你说说话。连叔你说，一个人遇上一个真的很喜欢的人，情不自禁，难以自控的喜欢的人，是多可遇不可求的事，是多么不容易。

我大二了，嗯，也不小了，19岁，从高中就开始看连岳了，对待感情理性我也有，觉得连叔说的财务自由，独立跟我想的绝对契合，可就是这样的情况下，我还是像个得到了糖喜滋滋的小女孩一样，喜欢上了一个在离毕业季还有两个月的时候遇到的大四的学长。

但其实我跟他之间也没有发生什么事，我们只是一起在图书馆自习的桌友，说过的话都挺少的，但是两个月以来我却无形之中改变了不少，我跟连叔一样了，也会5点多起，早睡早起，一天中大多数时间都用在学习，抽空还会去锻炼，每天写下明天要做的事，完成率也出奇的提高了。

这一切跟他无关吗，不，我昨天才意识到，两个月我能够这样坚持，也是因为我喜欢跟他待在一起，他早上来的最早，晚上走的最晚，于是我也这么做。以前看到的在泡馆的男生都是面无表情，木讷呆滞好像是不得已在学习一样。不过他经常会笑，一些小举动都是很暖那种人。我以前就一直希望自己的生活是这个状态，可是真的很难做到，但是现在已经形成一种习惯了。直到昨天，我一直以为我只是把他当成一个普通的桌友，一个陪伴的人，但是他昨天一天都没有过来，前几天他送了我一本书的时候我都没有意识到会这么快，看到他东西都没了我的心真的是拔凉拔凉的，意识到可能再也见不到他真的很伤心很伤心，这难道不是超过了友情吗？所幸他晚上过来了一下，我又看到他的那一刻真的是喜出望外，喜笑颜开，那变脸速度我自己都觉得惊诧，于是我给他准备的小礼物也送出去了，他走的时候给我留了字条和联系方式。连叔你说，这样的一份感情应该何去何从，有太多的不可控因素，看多了都是，大四了毕业了，很多情侣分手了，可是我才刚刚认识。

连叔可能你看这段觉得很幼稚吧，其实我也觉得，可我就是想说。

我很希望理智的连叔可以给一点点小建议，又有点害怕在微信上得到回复，我昨天把连叔也推荐给他了ヾﾉ≧∀≦)o

小幼稚

——————

小幼稚：

没错，你这是爱上了他。不幼稚的，很久没听到这么美的故事了，我想，多数19岁时开始的恋爱，可能都是这么美，可是因为没有记录下来，多年以后，自己就忘了，也以为那是幼稚，其实很可惜。

真实的爱，都不幼稚。也要记住这感觉。到了49岁，59岁，爱上一个人，还是19岁这种感觉，就是很想见到他，想天天和他在一起。

爱情消失的一个重大信号是，当他来到你身边，你并不会觉得快乐，反而呈现出一种复杂的混合感觉，有压力，有害怕，有厌恶，有无奈；他离去时，听不到他的脚步声，你如释重负。而这一切感觉发生，你又有内疚，觉得自己不该如此。

爱很难把握，就在于它的深层选择是理性的，然而信号却通过微弱的感性显示。这信号容易被忽略，造成爱是理性与感性冲突的错觉。

你有理性，你接受财务自由与独立很重要，但这都不是爱情的对立面，它们是爱情的朋友，正因为有这些，甚至仅仅有这些观念 ，都有助于你得到爱。

理性让人变好，爱也是让人变好。有时候，就是因为好那么一点点，就在人群中亮起来。就像这位泡馆的男生，比起其他男生，多了爱笑，姑娘就觉得他可爱。看起来不可思议，其实也是理性的选择，这样的男生，显得更自信，更能够掌握生活，读书苦，泡馆每天早出晚归，“面无表情、木讷呆滞”就有快被压垮的感觉。

没有一个陷入爱情的人，会让自己变糟。你总是会更美、更爱笑、更勤奋。所以，不要害怕爱情，爱让人分心，让人堕落，那是谎言，爱只会让人上进。

有一点你做得很好，虽然紧张，但是送他小礼物，得到他的联系方式。人在恋爱中，都会紧张、害羞，不敢表达，希望等到对方主动。过于矜持，会错过爱情。爱情往往源于一个微笑，一点好感，一次聊天，纯粹被动，这些事件无法继续，失去联络，爱情也就不会生长。没有一个人，是非爱不可的，但是，我们一定会爱上某一个出色的人。

他也不是非爱不可的。有联络方式后，在更深一步爱他之前，要先搞清楚，他有没有女朋友，毕竟一个优秀的大四学长，有女朋友的概率是高的，没有陪他泡馆，可能是在另一个大学而已。如果他有女友了，建议你就止步。暂时的失落消失后，你很容易在身边发现另一个爱笑的、勤奋的男生，说不定就坐在隔壁几桌，说不定还悄悄爱上了你，只不过你只关注这学长，没发觉而已。

爱情确实有风险，有不确定性，多数人也要尝到失恋与分手的痛苦，不过这没有关系，因为优秀的人很多。即使你和这位学长没能走得更远，即使以后感情中有一些伤心，都不能证明你今天爱一个人是错的，也不能证明爱情是错的。

大胆去爱吧。爱情和读书一样，也要勤奋，有追求，也会有不解和困惑。

祝开心。

连岳

推荐：[无论你怎么说，反正你就是爱我](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626927&idx=1&sn=01de668b697900cf9fb69ea63f1987c7&chksm=bd7e19b18a0990a704b9ea8991094eeba9505007379b0d5b588239516ed0d70a5f5344e28336&scene=21#wechat_redirect)

上文：[凌晨5点的秘密](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628657&idx=1&sn=78839c2d4d983a944022bef82b3738af&chksm=bd7e206f8a09a979a99f575e586705adc5d55dc70d6c2f89108a4de8252ec4560b7a64497354&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
