---
title: "爱的初心，初心的爱"
date: "2018-06-25"
---

Brassai | Bassin du Luxembourg

昨天评论区炸出了一堆幸福的人和一堆幸福的回忆。

他们的记忆被一件简单的事件唤醒：一位19岁的大学姑娘，暗恋图书馆一位爱笑的学长，送了小礼物，拿到了联系方式，心情有些忐忑。

我把事件浓缩一下，你会觉得惊奇，啊，人们为什么会被这么简单的事打动？

因为爱的初心就是这么简单，人人心里有，人人可以理解。

初心是刚开始的心，是初学者的心，是出发者的心。简单，但是包含后来的一切。

爱的初心就是，我喜欢你，我想和你一起玩。人人生来就有技能。

小小孩是最会交朋友的。因为他们善于表达爱的初心。

前不久，傍晚散步，小巷里遇见一家三口，一对小夫妻和他们的小小女孩，小得就像行走的洋娃娃。当街灯忽然把她的影子打在她身前时，她慌张地后退，呀呀呀……

妈妈赶紧安慰她，别怕别怕，我说过的，影子是你的好朋友。

他们继续往前走，经过牛肉店，店门口一位小姐姐坐在小桌子前吃牛肉面。

小小女孩忽然站在小姐姐身前，鞠了一躬（也可能是没站稳），说，姐姐，你好！

小姐姐根本不理睬，继续吃面，呼呼呼。

小小女孩等了一会，没回应？那我往前走了。一家三口慢慢走掉了。

这种事情不会发生在成人身上。某种程度上，成人的顾忌多了，胆怯了，或者讲礼貌了，我们每天遇见很多人，对那些眼缘好的，并不会贸然上前说：姐姐，你好！说了，别人不安怎么办？说了，得不到回应太丢脸了。

但是交朋友，喜欢一个人，你总要说一句：你好！

观察一下小时候交朋友的原型，就知道怎么开始了，被拒绝，也不是什么大不了的事。

很多幸福的恋爱，可能都会庆幸，是自己当初壮足了胆，表达了自己的喜欢。

而幸福的恋爱要延续，要成长，难度更大。很多人慢慢彼此冷漠了，互相厌倦、互相指责了，甚至多说几句话都不耐烦。怎么慢慢滑到这一地步的？可能，也没发生什么巨大的变故，只是在一起久了，忘了是怎么出发的。

而生活的压力又是那么大。孩子，车子，房子；贷款，升迁，竞争。成年人的世界，并不是爱笑就能解决的，所以你越来越不爱笑。逃避压力令人有幻觉：如果没有身边这人，可能就可以轻松了吧？我就自由自在了。

其实，没有爱情，这些压力一样在。去当和尚尼姑，也有压力。甚至没有爱情，压力更大。有一个人爱你，是世界美好的重要原因。

逃避是没有爱的。爱的消失，就是从逃避开始的。逃避责任，逃避压力，逃避竞争，逃避一句：我爱你。逃避就是忘了爱的初心，忘了当时为了说出“我喜欢你”，积蓄了那么久的勇气。爱是主动的产物。只要有一人一直逃避，爱在当初就不会发生。

当一个人压力大时，当一个人失意时，他总以为，年少时的单纯才是真的，那时候相爱，你只爱我的笑，无忧无虑。他希望时间永远停留在那一刻。

这是逃避改写了回忆。爱可能是年少时的约定，从那时起，彼此喜欢的两个人一起往前走。但这约定的维护，却并不轻松，我要有能力、有毅力一直配得上你爱。

人生的任何一个阶段，都可以爱笑，无忧无虑。只不过，这需要你力量越来越强。

当你认输逃跑，逃回年少时光，以为爱情应该是轻松的，那并不是在赞美年少时光，而是用半生背叛了年少时爱的约定。你忘了自己爱上一个人的初心：为了她的笑，我可以做一切努力。

幸福的人都是相似的，他们没有忘了自己最初的样子，当时暗暗下了决心：因为爱，我永远不会逃避。

推荐：[压力是爱的礼物](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624027&idx=1&sn=576ebb614bb7ad64df20e0ae72ae8b1e&chksm=bd7e16458a099f53fec8e3f3f2f92b0b3fc2488ef1d2c274e0b920de82499c5f771ff03b6d45&scene=21#wechat_redirect)

上文：[没错，这就是爱上一个人的感觉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628676&idx=1&sn=1210419d1155151c878c1aa38cc441b4&chksm=bd7e209a8a09a98c18fe8eb40a77a454f197c233b54babdd46c017233aa7d47f26635a49fc76&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
