---
title: "爱能有什么大事？"
date: "2018-06-03"
---

William-Adolphe Bouguereau | At the Edge of the Brook

连叔，问好

刚结婚不到一年，感觉自己的生活发生了很大的变化。首先感觉到的是争吵变多了，丈夫似乎不再忌惮什么，对我恶语相向。

我自认不是一个大多数人眼里的贤妻良母，因为我不愿意做家务。但我好歹也保持一周一次的大扫除。这一点对于婚前就同居的丈夫来说最了解不过了。可现在呢？他开始埋怨我东西收拾不明白，什么东西都找不到，而且懒。若是普通的唠叨也罢，丈夫语气十分不好，而且感觉总带着讽刺。婚前他并不这样啊！

而且我拿他婚前婚后变化来说他，他就说我神经病。我从早到晚工作到家，得收拾屋，陪他玩游戏，他就可以大大方方在家躺着休息，原因就是做家务做不明白？我也做不明白啊，我也是自小被父母娇惯啊，那我为什么要做这些呢？关键是做的多了，被嘲讽的概率越大，他的东西乱丢，我帮忙收起来，如果找不到了，就肯定冷言相向，说我啥也不会做。

而且丈夫平时特别消极，没事就唉声叹气，说他几句又不顺耳了。最近因为准备要孩子，我好纠结。如果这种现状维持一辈子，我肯定会离婚。可丈夫又再三保证他并无恶意，只是管不住他的嘴。

相处10年才结的婚，以为自己够慎重，现在呢？迷茫。

迷茫的不是很合格的妻子

——————

姑娘：

从你的邮件，看不出你有什么不合格的地方。一周一次大扫除，已经很辛苦了。所以，我建议的第一条是，不要太容易否定自己，一有冲突就否定自己，无论在家在外，都容易招来更多的攻击，迫使你更加否定自己，通过否定你就可以控制你，这是成本最低的驭人术。坏人精通这点，而好人不自觉也会利用这点。

会做家务，是中国传统中对女性的要求，直到现在，虽然舆论上看起来中国女人地位很高，实际上，家务基本上还是女人做。做得好是应该的，做不好就是失职。虽然很多女性并不在乎，也真不会和男人平摊家务，但在这种处境下，心里失衡的诱因始终在，一旦那个不做家务的人开始批评，矛盾就会爆发。你的丈夫可能就是不知道这点，不做家务的人，并没有资格批评做家务的人，应该闭嘴。

仅仅因为家务一件事，就让不少女性怀疑婚姻，我也同样上班挣钱，结婚对我来说，就是增加了下班的家务？两个人的感情因为这点小事崩塌，其实是非常可惜的。

解决办法是能用机器替代的，钱不要省。洗衣机洗碗机烘干机扫地机，你想得到的，都用上，也花了几个钱，能省时间的机器，都是伟大的发明，都有助于感情。不要省水，不要省电，省水省电会省掉快乐。

不能用机器替代的，尽量交给市场，打扫卫生这种事，交给钟点工阿姨吧，她们做得又快又好。

家是让人舒服放松的地方，能分包出去的活一定要分包，才能保持舒服放松。

这些能花钱解决的事，都是小事啊，况且只要花点小钱。

另一点这位丈夫需要改进的是说话方式。

说话尽量描述事实，陈述观点，这样有利于对方理解。有话不好好说，拐弯抹角，含沙射影，冷言冷语，指桑骂槐，被一些人视为说话的艺术，这其实只是是仇敌间吵架的技法，让对方气得跳脚，而又无法告你，把这套用在老婆（公）身上，最后非得把Ta变成仇敌不可。

用语言伤害了自己爱的人，不能用一句“我没有恶意，只是管不住嘴巴”带过，他出门，敢这样呛黑帮吗？敢这样惹警察吗？敢这样怼领导吗？都不敢吧。为什么偏对家人嘴贱？骨子里还是觉得家人可以欺负，反正我怎么说你，你都会原谅我。不会控制的人，还通过这种方式把自己的压力和焦虑全转移给了自己爱的人。

仔细想想，不觉得可悲且惭愧吗？爱一个人，她得到的就是家务和恶语？显然不对。

要改。改起来也容易，再小气，多花几次钱都会习惯，意识到自己说话不对，就用对的方式说。爱就是这些小事。爱就是把小事做好。

爱能有什么大事？一起救国救民？一起拯救宇宙？那是复仇者联盟做的，不是人做的。

我建议你把这文章转给他看看。我的语气算温和吧，他应该能够看完，要让他知道你的难过，了解婚姻面临的危机。

要孩子的事，可以适当往后推一推，等你们磨合顺畅，两人在一起真觉得开心，再排档期。如果磨合不顺，他永远用这些小事折腾你，那么，你们真生了，也不太对得起自己的孩子。

祝开心。

连岳

推荐：[活得贵一点，是每一个人应有的追求](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627531&idx=1&sn=9882ca07a2ce9a57e51553d3bb98443e&chksm=bd7e24158a09ad03db9c3ce100100492a510cff6f35a531be024dc4f7f61e42cadaf9d5ec370&scene=21#wechat_redirect)

上文：[开始是那么可笑！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628131&idx=1&sn=cc7bbb6a9b5e351dcb35f05a5bfaf39a&chksm=bd7e267d8a09af6bd40e64088afef8cbc449471632b84fdc4db480dcdfaa84c7747287a6b9f0&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
