---
title: "致中孩子"
date: "2018-06-15"
---

Paul Serusier | The Wrestling Bretons

连叔，

这是我第二次写信给你，上次久久不见回复，后来想得知，您那么忙，我又是您无数粉丝当中的一个怎会碰巧就是我呢，还是这样安慰自己，嘿嘿，我还有12天就要中考了，我期待很久，可又不想让他来那么早，可现在近在眼前，就要经历人生第一次小的转折，又兴奋，又悲伤，兴奋的是以后可以上高中了，悲伤的是，自己没好好努力，无法到达一个更好的层次。

我报了一个不怎么起眼的私立高中，相对于我来说，我家的家庭条件不是很好，现在，其实有点后悔，还在给家里增加负担，马上就要上战场了，按说应该平静，可我老是静不下来，因为不停地有人在我耳边说，你为什么报……学校啊？不好怎样怎样，其实刚开始我不以为然的，后来不知怎的，竟有些后悔，可我老师告诉过我后悔是做白日梦的表现，我又想，自己选择的路，跪着也要走完，今天一位老师告诉我说，就算你再努力学习，三年以后估计也是个二本，听到这话其实我想去反驳，可他是老师，我不能跟他争吵，只好听着，想着你可以预料我的未来吗？一切皆有可能啊，为什么我还没开始努力，你就给我下了一个定义，我很不理解，可能自己没有让别人看到自己优秀的一面，归根结底，仍然是自己的原因。

连叔，不要嫌我啰嗦，我想给你分享我的收获，我想平静下来，用这12天的时间，可以为家里省点钱。晚安，连叔，再见。

中考生

————

中考生：

今天回你邮件，距你中考只有9天了，抱歉迟了几天。

对中考这件事来说，12天也罢，9天也罢，对结局的影响并不是很大了。水准主要由这之前的三年时间的学习决定。

初中之所以需要读三年，那就是因为，对大多数孩子来说，那些知识需要三年时间才能掌握。如果12天能掌握，那么初中就只需要12天。这就是尊重时间的意义所在，我们欺骗不了时间。

我们偷懒，我们侥幸，我们希望走一次大运然后命运改变。这都是想欺骗时间的体现。只有不偷懒，老老实实把该用的功都用足，才不会怕大大小小的考试。中考高考这些考试还好，有人出卷子，好坏你知道。之后的人生考试是没有卷子的，也不通知你考试时间，你被淘汰，你自己甚至都没感觉，过一两年落后了，你才会知道。

很多人的人生由两种心态组成：一、时间还有好多，玩吧；二、糟糕，时间不多了，有什么秘诀迅速成功吗？当然，再迫切都不会有秘诀，就像没有彩票中奖规律一样，然后他就泄气了，彻底放弃了：你看，我很努力在寻找秘诀，可是没人告诉我，世界太冷漠了，都没人关心我。在他人生的每个关键节点，中考、高考、工作、恋爱、婚姻、教育孩子，同样的剧情都一再重演，这就是人生的悲剧。

你可能成绩一般，在中考时就收到这种警告。这某种程度是件好事，因为你知道高中该怎么过了。它像初中一样长，知识需要三年的艰苦训练得到，然后通过高考检验。

上了一个不起眼的高中，是不是人生就没机会了？再努力也只能上个二本？

好的高中确实重要，好的老师，好的同学，好的氛围，好的传统，你一考进去，就有强烈的成功暗示，这一切，都有利于你的成功。任何一个好的环境，都有这样的作用。正因为如此，我们一生都在追求更好的环境：好的大学，好的公司，好的城市。

只能上一般高中，上述好资源就没了。你的老师看淡你，就是从概率出发的。人生残酷的一面你也开始知道了：如果你阶层低（学生是以成绩分阶层的），那么，你的自尊就经常要受伤。多数人不会刻意去伤害人，但有时候你实力弱，就会觉得全世界都在刻意嘲笑你。

我不会像这位老师那么悲观。你三年后是有机会的。

在一般中学，你用的是同一套高中教材，知识的逻辑与要点，是一样的。老师即使不是那么出色，解读传授这些要点的能力也足够。

更有利的一点是，在知识共享、万物互联的今天，好学校的同学上什么课，刷什么题，你都可以得到，可以按照他们的强度要求自己。

不利的是，周围悲观丧气的人多，你的自尊也常受到打击。一般高中生的心理韧性，经受不了长期的这种折磨，最后索性放弃了。

所以，你要成为一个不一般的高中生，首先要做到的，就是抗击打能力强一些，不仅不要在乎别人无意的伤害，甚至连别人有意的嘲讽都要挺住。比那些上好高中的同学付出更多，更顽强，才有可能逆袭。

起点低，没有足够资源可用，这并不是特别可怕，或者说，人生经常要面临这种处境，总会发现在某次重要的竞争中，你有弱点要补强。这是所有孩子以后要面对的，读了再好的大学也逃避不了。人生竞争，不是满手牌是炸弹才会赢，而是有能力处理好手里的弱牌。这一课，每人都要学的，你上了好高中的同学也要学，只是你这一课，来得比别人早，既然这样，就早点学好吧。

接下来的三年，加油，等你的好消息。

祝开心。

连岳

推荐：[致大孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628326&idx=1&sn=7b67d7815022bdc86233c2d94ed4e60f&chksm=bd7e27388a09ae2eaf0bafa842422b8678153b2dabc3c85e4c95ba2dd8ac2dbe4c23cd51b441&scene=21#wechat_redirect)

上文：[最好的学习方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628380&idx=1&sn=2114cc54a1930f8864c835e295fc015d&chksm=bd7e27428a09ae54eb9653ec270c754ae72f88ae0609dc1c10836ad6893dfb8b17812e75e59e&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，拼团进行中。
