---
title: "致大孩子"
date: "2018-06-12"
---

Wojciech Weiss | Radiant Sunset

大孩子们刚完成高考，前几天答应过写写暑期建议，以下即是：

因为你体内的生物钟快，年轻时总是觉得时间过得慢，这让你有错觉，时间无穷无尽，青春无比漫长。你中年后才会发现，一眨眼，20多年就过去了。中年后努力逆袭的例子是有，但概率太低了，等到那个时候再发力是比较凄凉的。要珍惜时光，就从这个暑假开始吧。你不开始，你优秀的同龄人也已经开始了，竞争的开始，是由竞争者说了算的。

人生不是由大话决定的，人生是由可重复的好习惯决定的。好习惯比坏习惯多，好习惯重复得比坏习惯多，每天都有一点点收益，就有好的人生。

其实，你在高中已经有许多好的习惯，你不会浪费时间，每天每周每月，都有各种测试和监督，提醒你是否达成目标。只不过，这是他律。学生、军人与囚犯，都依靠他律，他律一消失，效率也就消失，至少大幅下滑。你现在要完成从他律向自律的关键转换。在这个暑假，你会发现，你要努力，很多人都会劝你多玩一会，以为人生从此轻松了。并不是的，只是人生从此由你自己负责了。

自律最好每天有目标，否则，就会被你的生物钟带走，会被各种随机事件带歪。

每天的目标或许没有完美达成，或许自律会受损。这都不必沮丧，也不要产生“这么难，索性拉倒”的放弃情绪。这就是自律的本来面目，它要耗尽你的专注，专注是反人性的，是累的。弘一法师60岁时，曾有个检讨，说，哎，我近来这里会友，那里宴请，变成了一个“应酬的和尚”，要专心了，也不要怕得罪朋友，该拒绝的要拒绝。弘一法师自律是过关的，你看，他也面临一样的处境。今天没过好，提醒自己明天过得好一点就是了。

你可拿出纸笔，写下你4年后，大学毕业时，想达成的目标。这计划将来可能要调整，但有个长期的思维，你就不容易偏离方向，大目标必然要分解成每天的小任务，它不会太累，完成了又有激励奖赏的作用，你就开始重复好习惯了。

这个暑期，我还建议你做几件具体的事：

读一本厚书。从头到尾读完，中间不要被别的书牵走。其中必然经历枯燥乏味的、无法忍耐的阶段，你要花心思才能跟上作者的思路，有些推理你也一头雾水，但要读完，你要有深阅读的能力，这是多数人缺乏的，许多号称喜欢阅读的人，只会浅阅读，满足随便翻翻，瞅下摘要，看几页就塞进书橱，然后吹牛逼，字一多，书一厚，他就投降。深阅读能力是核心能力，越早建立越好。

开始跑步。经过了缺乏锻炼的高三，你的身材已经不好了。跑步既练身材，也练精神，是非常好的运动。你从零开始，两个月进阶到一口气跑完3千米，是做得到的。大学报道时，你那双打过汗的、明显使用过的跑鞋，比一双新鞋，更酷。

独自去旅行一次。并不一定要去著名景点，去你没去过的周边的、不知名的城市也可以；没下过乡，就去乡下呆几天。自己做计划，自己看风景，自己和陌生人聊聊天，你之前的人生，基本是扎堆的，体验一下独处的滋味。人生需要大量的独处，它是一种能力，没什么创造性劳动离得开独处能力。

去赚一点钱。做做临时工，如果你有一点资本，也试着做做小生意，把自己当成无经济来源的、必须自己赚饭吃的人对待。无论能否赚到钱，你都会对自己的资助人（你的父母）的处境更了解，你也会对真实的经济运行有了解。

人生真正的竞争才开始，加油吧。

祝开心。

推荐：[致孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628113&idx=1&sn=8d1afb849fe9816e62a9e59010d72150&chksm=bd7e264f8a09af59f0715a84c252a733f8720fb8078b945c50550b3d81b1500797521730e5c6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[最权威的中国城市排行榜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628305&idx=1&sn=7a6cb84ebf7760951bf769e71102ebb1&chksm=bd7e270f8a09ae19c0cc56f8790e5547e9b7009f900edea929c97fa78937a84f649288113e40&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
