---
title: "致孩子"
date: "2018-06-01"
---

Joaquín Sorolla | Children at the beach

孩子：

今天是六一儿童节。

很多人说，儿童时光是人生最快乐的。这句话是错的。

再过10多年，你长大了，你会发现，那时候更快乐。

未来比现在更好。你要记住这句话，像信仰一样，你要当一个乐观的人。

因为在成长过程中，难免遇上沮丧的事，你身边会有悲观失望的人，人们也爱谈论不好的消息，怀旧的人老觉得过去更好，这些都会磨损人的朝气，像慢性疾病一样感染你，你如果没有抵抗力，就会认同他们，觉得世界糟透了，未来很可怕。

未来比现在更好，放心，等你长大了，现在昂贵的东西更便宜了，有更多的新技术、新产品出现，你的生活更加舒适，世界会更加高效和富裕。这规律是自工业革命以来，得到验证的，虽然，这几百年来，每天都会发生坏消息，但没有改变规律，坏消息就像大河表面的几块垃圾，无法改变大河的流向与壮美。

你说不定就是改变人类未来的人，而且，你肯定是改变你自己的人。

我并没有忘记自己是儿童的当年，我知道，多数时间，是辛苦的，是充满压力的。你现在也一样，我不会猜错。因为所有孩子的处境都是一样的，他们正处于漫长学习期的开始。

我不是说，不要辛苦与压力，也不是说，能找到魔法让辛苦与压力消失，而是说，作为人，作为会学习的动物，辛苦与压力是必然的，你一入学，它们就开始陪伴你。

人的本能，将逃避辛苦与压力。你偶尔偷懒、拖拉，有时候不想上学，都是这本能的体现。你可能会遇上一些孩子，他们太害怕辛苦与压力，最后彻底放弃了，家长老师也拿他们没办法，他们可以成天玩，但他们恰恰是辛苦与压力的奴隶，他们没有经历过成长的考验，一生都是这种游荡捣乱的孩子，最后，连他们的孩子都会嫌弃他们，得不到人的尊重，成为世上的多余人，是很痛苦的。

成长的关键内容之一，就是战胜这种逃避本能。最后驯化辛苦与压力。

从你读小学开始算，到你大学毕业，需要16年时间学习。

为什么需要这么久？为何让你经历太多次失利与挫折？这可能是因为，有些本事，就是需要这么长的训练才能得到。在16年之后，你才能够在没有任何外在考试的情况下，继续学习。到了你像你爸妈现在那么大时，生活中照样有辛苦与压力，可是你已经不怕了。

学习时间这么长，一些小事情做好了，每天都在增加一点点优势，结果大不同。成就多数时候并不需要你特别聪明。

首先就是健康。身体太弱，老生病，就很难坚持。所以，饮食要合理，保持自己的标准体重，不要变成胖子，变胖了，想办法慢慢减下来。多锻炼，让自己健壮有力。

其次就是情绪平稳，遇事不要大喊大叫，大哭大闹，这样得来的东西很有限，只有你父母被你烦透了，才会屈服，你出门这么做，人家就当你发疯，格外小瞧你。

还有一点就是，不要嫉妒你的同学，嫉妒心是毁掉最多人的情绪，它让人主动疏远强者，切断了自己向他们学习，与他们合作的途径，强烈的嫉妒心让你只能和比自己更弱的人玩，而且他们还永远不能变强，这样的弱鸡联盟，天天在一起说人坏话，只会让你越来越弱。要在公平竞争中向对手挑战，也要学会欣赏祝贺优胜者，也是他们，让你发现自己需要补强的地方。

这些事情谁都做得到，一点都不难。而且只要开始，就会有收获，好比你现在马上做几个俯卧撑，力量就有极细微的增长。从这点来看，学习并不是特别难的事，它只是一再重复微小的正确的事，时间足够长了之后，你得到你想得到的。

祝你今天快乐。要记住，今天之后，你和世界都会变得更好，要坚信这点。不要害怕辛苦和压力，它们是你用来交换成就的筹码，加油。

推荐：[讲理规则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628016&idx=1&sn=f9cc3d346e19c2497cdb9a5d79bd9e42&chksm=bd7e25ee8a09acf849429a3bb13361ef1e377a0fa67fa5bb918213ea9fdcf247538cf578756c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[谁能管特朗普的大嘴巴？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628083&idx=1&sn=65ee437c2f63f3768c50debc6c7d2c11&chksm=bd7e262d8a09af3b44b7f5ff9dabaef4c8f401b4d383069612dc93774571ab94061dc6856bec&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
