---
title: "说说深圳“二次房改”"
date: "2018-06-07"
---

Kmetty János | Artist Colony

深圳“二次房改”，绝不是深圳的特例，毫无意外，将向全国推广，房价摁不住的一二线热点城市，将会迅速copy这政策。

它是否符合市场规律，对不对，本文不分析。政府是玩家兼庄家，它做了决定，我们要做的，只是分析一下这决定将产生的后果。

“二次房改”的最大受益者是政府机关、国企、事业单位，它们成为房屋提供者，消失的“单位建房”将重新出现。有利益，它们最早得到，无利益，不用自己支付成本，可以说是稳赚不赔。什么是人才？人才的等级如何？谁住哪一套房子，有非常大的操作空间，这可能会害一批官员。

土地财政也可复苏。既然政府提供了那么多房子，那么，市场提供的40%的商品房，就没道理限价限购了，该怎么涨就怎么涨，政府又可以卖地了，而且还能卖好价钱，承受的压力也小：我只是赚富人的钱！买不起房子的人，政府不是管了吗？

站在决策者的角度，“二次房改”可以说是一箭双雕的好招术。

到2035年，深圳将提供170万套住房，其中70万套市场商品房。这个数字很精妙，是经过测算的，2010年以来，深圳新房住宅成交量在30000套至50000套之间波动，取平均数，40000套。之后的17年，每年40000套，就是70万套左右。

过几年，需求是不是增加到6万套，10万套？不知道，市场并不是静态的，以深圳的影响力，很有可能达到那个层级，那样，供给就严重不足了，房价就得飞。但至少在目前，政府限价限购，加上4万套供给，供给的缺陷暂时不会显现，价格还摁得住。

“人才住房租金、售价分别为届时同地段市场商品住房租金、售价的60%左右，安居型商品房为届时同地段市场商品住房租金、售价的50%左右” ，深圳“二次房改”中的这段话，被许多媒体自媒体欢呼为4折、5折买房，这给一些读者带来的极大的喜悦，但结合另一些限制性条款，就知道是误读：“对出售的人才住房和安居型商品房，实行一定年限内的封闭流转，购房人自购房之日起累计在深缴交社保15年，或者年满60周岁且购房满十年，符合条件的可以申请取得完全产权，并按一定比例缴交增值收益。”

你并没有100%的产权，比例是多少？大概率等于购买比例。

原价10块一斤的大米，卖你5块一斤，是打5折。你给5块，我卖你半斤，这是原价出售。深圳“二次房改”中的人才住房与安居型商品房，也是一点折扣没打的，而且你还被锁死了至少10年的交易时间。你竟然能为这种事开心？

有能力5折6折买这种房，他何不索性在市场上买？不过买小一点而已，但权利是完整的。你在深圳稍微混出一点样子，总会想住大一点的房子。我相信，你也一定能混出一点样子，不然怎么是人才呢？也就是说，你迟早要回到真正的商品房市场，你要付出的代价，一点不会少，甚至更多，毕竟，过几年，房价可能又上新台阶了。

我们不能掌控别人，更无法掌控政策，但可以掌控自己，一定要告诉自己，只要还有市场，即使市场只剩下40%，也要相信市场，市场才是最公平的。

房子是小事，只要你愿意承受一点压力，大多数人是可以有房子的。如果你要偷懒，等别人给你便宜，那可能永远都得做梦了。

推荐：[租购同权将如何影响房价？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623273&idx=1&sn=71f250b61be0a064b74c7ca5196bed14&chksm=bd7e0b778a0982618f35bd4a04cce90ea696109e89792a0a3c551f425ead7bd080f70d3b9732&scene=21#wechat_redirect)

上文：[一个容易引发吝啬、控制及争吵的坏习惯](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628165&idx=1&sn=080caa366c4509e46280b4775963b2f5&chksm=bd7e269b8a09af8d0fd24a04130581efd1c52ba9941dc4422bc391a4b836b3a6410a15326b9f&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
