---
title: "谁能管特朗普的大嘴巴？"
date: "2018-06-01"
---

言论自由是难以厘清的概念，因为长期以来，对它有太多的误解。

比如开始有独立意识的、10来岁的孩子对家长说，在家里，你不能管我说什么，否则就是侵犯我的言论自由。对这种权利斗争，家长该怎么回答呢？

大多数家长说不清楚，觉得怎么回答都是错的。

在得出正确答案之前，先来看一件事。

如你所知，美国总统特朗普是著名的大嘴巴，推特（twitter）狂人。他也是靠推特（twitter），在竞选时干翻了不喜欢他的传统媒体。这类社交媒体，是非之地，人人有自己不喜欢的人，也像其他重度用户一样，特朗普拉黑了不少人。

针对这事，美国一名联邦法官5月23日裁定，总统唐纳德·特朗普在社交媒体“推特”上屏蔽反对自己的账户的做法违反宪法。特朗普方面不接受这一裁定。

这一裁定，我看还受到国内一些知识分子的欢呼，认为美国不愧为自由的灯塔，即使总统也无法拉黑反对者。

其实，这裁定是错的。真正能规范特朗普在推特言行的人，并不是联邦法官，而是推特的主人，推特是私产，也就是说，谁是推特产权人，谁就可以决定特朗普总统怎么说话：可以给他拉黑权，也可以取消他的拉黑权，甚至可以删他推文、禁他言、封他号。

那位联邦法官裁定特朗普在推特上没有拉黑权，并不是维护言论自由，而是侵犯了推特所有者的财产权，很荒唐。这种荒唐事多了，大家也就不知道什么是言论自由了。

当然，一个社交网站，一家公司，可能会做出愚蠢的举动，触怒用户，导致用户的抵制和放弃，最后失去市场。理论上最极端的愚蠢是，它突然封掉所有用户，彻底关闭网站，自杀。但我们只能说它这举动愚蠢，不能说它损害了所谓的言论自由。

没有脱离产权的言论自由。谁的地盘，谁规定言论规则。

你可以在你家骂我，但你不能跑到我家骂我，行使所谓的言论自由，你硬闯，我就可以使用暴力把你打出去，你最后可能还得坐牢。

你可以开一个公号，骂任何一个你想骂的人，但你跑到别人公号骂，别人拉黑你，你不要喊冤，并没有侵犯你的言论自由。

私立学校可以规定课堂的发言规则，除了老师允许，学生只能安静地听，这也没有侵犯学生的言论自由。

影院规定你看电影时不得喧哗，否则请你出去，也没有侵犯你的言论自由。

回到正题，当你的孩子向你要权利时，包括所谓的言论自由，正确的回答是这样的：

1、因为房子是爸爸妈妈的，所以，爸爸妈妈有决定权，我们能够决定你在家里不能做什么，不能说什么，这并没有侵犯你的权利。将来你长大了，用自己的钱买了房子，爸爸妈妈到你的房子里，也得遵守你定的规则，如果我们不喜欢你的规则，只能不去你的房子。

2、爸爸妈妈有决定权，并不意味着我们就会制定无理的、霸道的、伤害你感情的规则，那样伤害我们的感情，你不开心，不快乐，甚至很痛苦，对我们也没有任何好处。制定一个双方都满意的规则，对大家都有好处，所以不要担心有决定权的人滥用决定权，他只会更谨慎，你可以陈述你的要求，理由充分，有利于你成长，也能给爸爸妈妈的决定提供思路，但是最后，你得尊重爸爸妈妈最终的决定权。

3、判断一个地方是谁的，即谁是产权人，然后遵守他定的规则，这是一生要遵守的首要原则。

这个道理，虽然很多大知识分子都被带歪了，但我敢保证，你的孩子是听得懂的，从小有产权概念，一生可以少入1000个坑。

推荐：[博爱是骗人的，阶级才是永恒的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627325&idx=1&sn=195a2af865ca1a562a19aa1d9d82eba6&chksm=bd7e1b238a099235884066ca40651073aa903592be4258509d955767b6ad8d3944068e50be7b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[当老师不容易，道理讲透也不容易](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628066&idx=1&sn=77a0388a275f2ec1ef89cad7cb835855&chksm=bd7e263c8a09af2ac2b394f1b3d686c4007ffaf5cb58bfbc841f7bb3eb0bd70d8adea8eb2a69&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
