---
title: "金主该有的硬气，得有"
date: "2018-06-22"
---

昨天在大学的操场上夜跑，晚上10点，仍有不少孩子在跑，边跑边想着一件事，还是决定帮一下这位母亲：

首先安慰一下这位母亲，不听话不是什么坏事。孩子不听话这事，一定会到来，它是成年的标志。

人的自由意志形成，可以为自己负责，会有显著标准。大哲罗斯巴德认为，这标准并不是法律上规定一个年龄，比如18岁20岁之类的，而是一个人第一次“离家出走”。当然，这标准不太好操作，只可意会，毕竟，绝大多数孩子从没有“离家出走”过，但他们长成了一个对自己负责任的人。

不少孩子有过突然不听话的阶段，甚至是刻意不听话，为了反对而反对，变成杠精。就像这位大一女生，从“乖巧懂事”“变成了“一点听不进去大人的话”，从讲道理的角度，父母很难接受，大人还是那个大人，孩子也还是那个孩子，突然就不听了，大人也不太可能一下子全错了，尤其是让孩子看连岳，怎么会错。

把这种情绪当成是一种宣誓独立，类似于“离家出走”，就好理解了，这是孩子想为自己负责的标志。独立行为，第一个要反对的，往往是父母。高发在大一，还特别符合成长的逻辑。大一之前，孩子处于目标单纯的他律阶段，生活围绕着各类重要考试，最后是考大学，自己、家长、老师，大家的追求高度一致，独立需求被压抑得几乎看不到。到了大一，之前的压力全部消失，很容易有“人生从此轻松了”的错觉，自我一下变得特别大，唯我独尊，转变之剧烈，让一些称职的父母有种被自己最爱的人背叛的感觉。当然，不称职的父母也特别难受，不过，谁管他们呢。

面对这种特殊时期的“不听话”，要克制讲道理的冲动，教育者的行为模式得做相应的调整，这时候要说得少一点。孩子觉得受尊重了，有独立的感觉了，对抗心理反而会下降。孩子读大学以后，建议父母的行为更被动一些，孩子寻找帮助，要尽力，孩子自己探索世界，要放手。

但也不是一点不说，彻底失控。人没有发疯，就意味可以和他讲道理，闹独立的孩子并没有发疯，是可以沟通的。

在生活中，我也劝过一些这样的孩子，我的理由是：你对金主要保持足够的尊重，达到他们的基本要求。非常有用，他们足够理解契约精神了，也厌恶不守信用，那样不酷。

父母资助孩子读大学，双方没签合同，但本质上是契约关系，父母出钱，孩子必须达到一定标准。中国人重视教育，往往把父母供孩子读大学视为必尽的义务，只能讲付出，不能谈条件，否则就是对不起孩子。没这回事，养到18岁，够意思了。付孩子大学的费用，不是义务，你是甲方，出了钱，有资格要求作为乙方的孩子拿出合格的产品，挂科是违约，挂重要的两科，是重大违约，可以理直气壮谴责违约行为，要求整改。不要不好意思谈钱，谈钱有利于讲道理：孩子，我出了你的大学学费，如果挂科，是你不尊重我，我可以拒绝继续付费，以后，请你自己负责。

该讲的道理，一定要讲，要讲就讲明白，不要含糊其辞。孩子读大学之前，双方是契约关系这点要讲清楚，学业不达标，是违约，不锻炼，健康垮了，是违约。有这份无形的合同在，行为更规范，道理更好讲。

推荐：[致大孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628326&idx=1&sn=7b67d7815022bdc86233c2d94ed4e60f&chksm=bd7e27388a09ae2eaf0bafa842422b8678153b2dabc3c85e4c95ba2dd8ac2dbe4c23cd51b441&scene=21#wechat_redirect)

上文：[孩子，不要跟制度较劲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628604&idx=1&sn=f534a4de7ac090d97ccaf9271477d292&chksm=bd7e20228a09a9345f941eac4a1dcc0771de501ea1d6c397348813c691058328b3dc5e715e60&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
