---
title: "无法拒绝顾客是痛苦的商业模式，别被数字绑架"
date: "2019-03-02"
---

Edgar Degas，On Stage

答应过这朋友，回答其问题：

> 最近有一个疑惑，卖家应该有挑选客户的权利吗？1000个粉丝里应当也有概率存在性格或者品行特别不好的，如果出现那种“要不是为了赚钱我才不会跟他多说一句话”，甚至“简直不想让他用我的产品”的人，应该克服自己的主观情绪继续跟他交易吗？同时，卖家一旦拒绝某个客户，对自身的口碑肯定也会有影响，传统观念里似乎不允许这样“店大欺客”的事情发生。但交易本身不应该是双方的选择，不应该是公平的吗？

一个理论很好，把它变成我们自己熟练操作的行为，也需要一个过程，可能会有种种困惑，但解决困惑的过程，就是成长的过程。

在充分供给的市场经济时代，消费者更具强势地位，同样的商品，到处都是，为什么要跟你买？顾客是上帝，这句话就是这么来的，顾客掌握生杀大权，又喜怒无常，只有极用心服务好他们，你才能得到更多雨露。有1000个忠诚的消费者，1000个上帝照顾你，生活自然不会差。

这1000个消费者，有个前提，他们是优质的。忽视这个条件，你很快会破产。

劣质的消费者很容易得到，最极端的例子，每人一进门，你就发100块现金，商品免费拿，你一天之内就会有1000个消费者，你也会在一天之内倒闭。那种无限补贴，花钱刷量的商业模式，本质上就是如此，很难长久支撑。它违背了市场的根基，买方卖方要双赢，生意才存在。

顾客是上帝，这句话不全面，完整表述应该是这样：优质顾客是上帝，劣质顾客是撒旦，我们要让上帝满意，但却要拒绝撒旦。

有极小一部分人，是撒旦本质，你说什么他都要怼，解释清楚了也无限纠缠，别人赚钱他极其痛苦，你倒贴他他又觉得有阴谋。你不敢拒绝这类人，你的资源就将被他们消耗掉，以至于没有精力争取优质客户。你要伺候撒旦，你就无法伺候上帝，你只能二选一。

无法拒绝的商业模式，就像无法拒绝的恋爱一样，最后一定是痛苦的、得不到真爱。

你得到自己1000个粉丝的过程，不是从0到1000的直线，而是曲线，进进退退，今天得到10个，有1个你得拉黑；有时运气特别差，新增的10个全得拉黑；有时运气特别好，来了100个优质粉丝：他们讲道理、懂欣赏、有感情。

我自己经营公司也是这样的。记得很早以前，有人来联系商务合作，还托了朋友的关系，我觉得产品不错，他人也客气，就让他与公司的同事对接跟进具体事宜。他对我这同事，各种不耐烦、趾高气扬，可能仗着和我这个老板熟吧。我这同事跟我更熟，她是连太。我知道后马上中止合作了，连太还觉得是不是太草率了？我说不会，觉得一个人不真诚、品行我们看不上时，就得马上中止。我们的能量得给自己喜欢的合作者，中国那么大，10多亿人，我们喜欢的人，都合作不完，何必将就。

后来我还索性定了规矩，凡是公司员工在服务过程中受到侮辱谩骂，不能忍辱负重，一定得上报，我来拉黑。一个小公司，员工都是我自己挑的，个个出色，不能被劣质顾客欺负。

我们的努力，得给懂得欣赏的人。无原则的讨好，交不了朋友，得不到爱情，也做不好生意。

推荐：[所谓体面](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632648&idx=1&sn=e9ddcadf0b4dce4b27c643b284023a88&chksm=bd7e30168a09b90073c3836e70541ffaa2653b4e5749e4b5f8c753fae9d49a783eef929e6482&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我们要成为特别优秀的人吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632735&idx=1&sn=6e84047365bc9aaaed99e35f953454f6&chksm=bd7e30418a09b957179f2a0827750579cb8426964abe45759b47d4c94118dd1c30fe43666192&scene=21#wechat_redirect)
