---
title: "粤港澳大湾区的爱情"
date: "2019-03-06"
---

Edward Hopper，Sailing

连岳老师：

您好！有一个问题持续困扰着我，希望您给点建议。

我和老公结婚10年了，一直聚少离多，前7年他在部队服役，我带着小孩在深圳上班，3年前，在双方家长的希望下，我老公选择了转业，在老家县城事业单位上班，在家人及旁人眼里那是很体面的工作；近几年，我的工作也有了起色，慢慢从一个普通办公室职员成了部门经理，公司经营核心团队成员之一，而我也继续带着大孩子在深圳，上五年级了(公立学校)，老二两岁了在老家，老公边上班边看着，平常孩子奶奶看着，深圳这边我是自己带，孩子独立上下学。

我上班工作压力大，但与收入勉强成正比，年收入30W左右，回老家又要重新起步，在那种八线城市，机会少竞争大，收入又少；我考虑了在深圳的优势，为小孩选择了一个城市，各种教育，社会资源都是领先的，但市场经济会优胜劣汰，有时候我也感觉对公司目前的要求有点力不从心，鬼使神差我去年还调了深户，唉，让我放弃真舍不得。

虽然我老公很不愿意放弃他现在的工作，他说为了一家人在一起愿意妥协我，但考虑到深圳买房几无可能，而老家有房有车，又犹豫了。

从头到尾，看到的是我的犹豫，还有胆怯，但我真的不想一直过着这种分离的日子，孩子也得不到应有的关爱，可是我又迟迟不能也不敢决定，瞻前顾后，若是您会怎么选择呢?

一直关注您的飞扬

* * *

飞扬：

我当不了你。因为你比我更能干，你能力很强，在10年的婚姻中，应该都是你为主在照顾家庭，你还在3年前开始做准备，生了老二，这也没影响你从普通职员升到公司经营核心团队成员。

时光倒回10年，告诉你要完成这么多事，你可能都会害怕。我想，可能也没几个姑娘愿意接受这种任务。

以你展现出来的能量，再发展10年，可能又会完成令人惊叹的成就。而且未来的10年将比过去的10年更加顺畅，你有了几个有利条件，一是你的生育计划已经完成，你的职业将不会有中断，二是丈夫也已转业。你们的婚姻与事业，在我看来，处于10年来最好的阶段。

优胜劣汰，这4个字，你应该很喜欢的，因为你是优胜者。不喜欢的人，也没有办法改变这规律，世界就是优胜劣汰的，人类社会的汰不是低等动物里残酷的死亡或剥夺配偶，而是更少机会、更低收入、更低配置。它带来自尊的降低与强烈的自我否认感，即使表面的安逸也无法抚慰，正因为如此，人们才会克服害怕心理，去面对竞争，不然的话，按照现的技术水平，只求生存与温饱，每个人40岁就可以无所事事了，甚至可以更早一点。

只要给自由，人们就会往上走。这是最真实的人性，少数人会害怕、会退缩，但绝大多数人将听从自己的人性。深圳去年的GDP已经超过香港，这种统计数字，虽然只能做模糊的参考，但可能谁也不会否认深圳已是一座繁华的城市，这个奇迹的源头，只不过是给人自由，让他们去闯去试罢了。

最近的一大看点就是推动粤港澳大湾区发展的政策，即使没这政策，粤港澳大湾区也会逐渐融合成超级都市群。为什么还要有政策？那就是希望融合得快一点，创造更大的经济奇迹。中国要用最好的城市与世界竞争。不然的话，中国经济总量虽大，人家老说你不过大农村，又土又没创意，为了一点短期利益饮鸩止渴。只有一流的城市出现，富裕、文明、壮丽、积聚一个地区最有竞争力的人群，这才能令人服气。我的理解是，这政策相当于宣布中国要以城市化作为核心竞争力。不仅粤港澳大湾区会有伟大城市，现在的许多发达城市，也将加速发展。这是中国未来的大潮流，要顺着潮流。

人的一生，自己的努力固然重要，但顺应发展潮流更重要。你下意识知道这一点，不然，结束7年分离的夫妻，将疯狂地渴望呆在一起，也不存在所谓的鬼使神差调深户，这不是鬼神的控制，是你内心深处最真实的你，在苦苦哀求：留下来，留下来！

听她的。

你是个好姑娘，你不愿意指责丈夫的保守与迟疑。你愿意给他时间选择。我并不是说你要改变你的温柔，而是说，你要坚定你的选择，明确告诉丈夫：我决定留在深圳，给自己、给孩子更好的机会。你明确了，有利于他下决心，你不明确，他就更摇摆。

从能力到见识，你就是一家之主，这个责任得担起来，做最后决定的你，得给明确的指令，并给足信心：没事的，在深圳我们能立足，能过得好。

祝开心。

连岳

另外，今天是第75期下周很重要，知道暗号的人懂得要做什么。

推荐：[不当清醒的真疯子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632679&idx=1&sn=6c762ca6dede4f1503b0b97d0395f81e&chksm=bd7e30398a09b92f375d9084998e564f4b9b287c7d40ef9151c03cac36145f4202dc431541d4&scene=21#wechat_redirect)

上文：[成佛记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632755&idx=1&sn=08d619d532da1d5da496e4c2265cfe99&chksm=bd7e306d8a09b97b8039a0ac928746eaf54420d4e571c56e9c5a31befc958406743e9a83c942&scene=21#wechat_redirect)
