---
title: "成佛记"
date: "2019-03-02"
---

Hishida Shunso，Mahakasyapa smiling at the lotus flower

当一个人特别倒霉，倒霉到觉得“天在亡我”时，会做些什么？

愤怒，绝望，痛哭，甚至对抗、仇恨，可能都不意外吧？

1971年，一个25岁的年轻人就面临这样的至暗时刻，一件不幸的事，接着另一件不幸的事，他贩卖白木耳，涉嫌当时的“投机倒把”，货品在南昌被扣留，损失3000元，当时盖一栋房子不过2000元，这笔巨债让他无法逃避10个义务工（交30元可以代替），他到了水库工地，民工营房突然着火烧光，他还被当成嫌犯之一关了起来，幸好迅速洗清嫌疑。

在上工地之前，他已经灰心地将老婆孩子送回岳母家，声称不赚到钱就不回来了，那时老婆可以改嫁。

在其他民工吵吵闹闹，一片混乱之时。这个倒霉的家伙，大声对民兵营长说，我来修车，板车坏了修好不难，不修就只能停工了！只要给我借套工具就行。

他其实并没有修过板车，只是原来会简单地修理自行车，他认为原理是一样的。他当时的想法是，既然天要亡我，我就帮他们渡过这个难关吧！

我是解决他人难题的，越是难越要想想办法。一个人的这个内核，慢慢长大，即使他出生长大在一个偏僻的小镇，学历只是小学毕业，38年之后2009年，他成为安永全球企业家大奖获得者。这个旅程显得不可思议，但是福清人曹德旺做到了。

他一生的事业，相当有趣，凡为他人解决一个难题，他就上一台阶。

话说他一人在山顶修理了28天板车，钻研技术，以至痴迷，期间没有刷牙洗脸洗澡，没有离开过修车点。营长和教导员分配完救济物资和赔偿款时，才发现少了曹德旺。看到已经不成人样的曹德旺，教导员心生敬佩，把剩余所有未领的赔偿款及救济物全分给了他（变卖了1000多元），并询问他为何沦落至此，得知他白木耳被扣留一事，又替他去公社开了证明，曹德旺最后要回了白木耳货款，得以偿清巨债。

这种奇迹，需要所有当事人善良、豪迈、侠义，一生遇见一次已是幸运，但曹德旺却一再遇见，他在莆田大洋农场当果苗技术员时，一个夏日正午，在大树下纳凉的曹德旺怜悯一个匆忙赶路的50来岁男子，制止他喝不健康的生水，泡茶给他喝，又觉得路远，建议他在自己宿舍歇一晚，这男子不见外，吃了1斤米的饭，又问，有没有酒喝？那时候，可是还在饿肚子的时代，曹德旺一一满足，即使要借酒。

过年时，曹德旺在高山镇的妻子收到两份年货，鸡鸭鱼肉酒俱足。因为那个50来岁的男子送的，他是一个农场场长。曹德旺随后去为他推销果苗，推销员的天分崭露头角，3年赚了6万块钱提成，不敢露财的他，悄悄在床下铺了一层钱，那是1975年，在极有限的空间里，他可以说是实现了财富自由。他觉得自己赚钱的名气已经太大，心生怯意，离开了这行。

当然，他一生也遇见过不少坏人，他的世界并没有特别美好，那时，他是金刚怒目的。他发怒时，像一只狮子。被诬告的他，敢在县委书记召开的会议中，冲官员们竖起中指；被欺骗的他，敢在电视直播中扔掉奖杯；愤懑难平的他，敢直闯省人大主任的饭局。他并不觉得自己是一个民营企业家，姿态就要卑微。

他坚信人心都是向善的，他有巨大的善良力量，所以他也吸引了无数善良的力量，感觉老天都在帮他，没有他解决不了的事情。

在一个右派和一个犯“不正当”男女关系的所谓的“流氓”的启发帮助下，他鼓动福清高山镇办了最早的乡镇企业，开始生产水表玻璃。

因为无法进入企业的管理层，只能当采购员，为工厂解决玻璃指标，他成为全国物资指标界的大咖，工厂的指标，只是小问题，他为许多政府、甚至军队，解决了指标问题。他自己掏钱为工厂办事，床底下那层钱越来越少，他似乎吃了大亏，但是建立了强大的人脉。

因为要拯救乡政的财政难题，他承包了亏损的玻璃厂，发了大财。

因为合伙人不相信政策的稳定性，见好就收，纷纷退出，他的股份更大了。

因为不愿投资者诉苦与逼迫，他借高利贷溢价近70%回购了大量股票，一度痛苦到失态大哭，上市当天，这些股票就涨了17倍。

因为东北当地官员的真诚，他收购了两个濒临破产的工厂，减轻了当地政府的负担，结果他整顿了东北市场，理顺了价格，赚得盆满钵满。

……

最后，曹德旺成为具有神一样判断力的企业家，2006年，他断定危机3年内会到来，股市在北京奥运会之后将剧烈下跌，没人相信他，包括公司的高管们，他执意收缩，停止股票增发，关掉不盈利的工厂，拼命降低成本。

危机如期而至。

曹德旺开始拯救上游供货商，一位日本商人感激下跪；他还帮助下游的美国汽车生产商，认为整个汽车产业要互相帮助。当景气恢复后，这些被他帮助的人，对他无比忠诚。

曹德旺是谈判高手，但他因为发财被妒嫉者疯狂举报之时，就下了决心，自己财富的绝大多数，将用于慈善，他于是成为中国最著名的、最有效率的慈善家之一。

这些故事，以及更多精彩的故事，都写在曹德旺的自传《心若菩提》里，曹德旺先生似乎对这本书并不满意，但我觉得写得很好，简洁、朴实、真诚、情节曲折、细节又很生动，只要人生精彩，白描最传神。

这本书是连太春节假期先看完的，非常喜欢，我开车时，她基本向我复述一遍，我后来花了一个通宵看完，最近两个人聊天的话题，很多都是关于曹德旺。如果怕夫妻间话题琐碎，一起读一本书，其实是不错的选择。

曹德旺这本自传，我会一读再读，因为其中的价值观、方法论，太珍贵。我想，它也将被后人一再研读。就像我们现在研读福特、洛克菲勒和巴菲特一样。

推荐：[一个完美的乡巴佬，在小镇为心爱的姑娘征服全世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630463&idx=1&sn=aee9bb61f5ef6f4d0a92e9b71c6335ed&chksm=bd7e2f618a09a6773c2e15d3f6aa940b5b8f13d8a2b558b726a7e8da66d4f27960743bff13c7&scene=21#wechat_redirect)

上文：[无法拒绝顾客是痛苦的商业模式，别被数字绑架](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632744&idx=1&sn=474f62ba2aff8dd3958f9aa96cea3d42&chksm=bd7e30768a09b960e4e630289c14328febb8e914f8735ca0eeeecb0cd7a615d9b286078f034a&scene=21#wechat_redirect)

点击左下角，进入连岳书单
