---
title: "我们要成为特别优秀的人吗？"
date: "2019-03-02"
---

Winston Churchill，At the Pyramids

有个姑娘留言，说他的丈夫想成为巴菲特，让她等。

如果你有家人投资股票，那你一定听说过巴菲特这个名字，这不奇特，他毕竟是人类史上投资股票最成功的人，每一个中国股民都想成为巴菲特。

这种想法对不对？

对，也不对。

对的一面是，中国经济保持稳定和增长，中国人创造的热情与才能一直发挥，几十年后，百年后，它的财富又远非今天可以想象，借助着投资和拥有许多伟大公司，中国出一个巴菲特，也不奇怪。

不对的一面是，成为巴菲特的条件很苛刻：源源不断低成本的资金；一贯正确的判断力；被全世界否认也不动摇的自信；在黑暗时能见到光明，在光明时又能预防黑暗；健康地长寿；他拥有比自己聪明的朋友；他终生热爱阅读。所以，成为巴菲特的概率很低，低至一百年中的学习者只能复制成功一个，甚至一个也不可能。将成为第二个巴菲特定为自己的人生目标，那几乎可以肯定不会成功。

那巴菲特到底要不要学？我觉得要，学到他的万分之一思想，有他百万分之一的成就，人生都很辉煌了。不是股民的人更要学，巴菲特的观念与思维方式，适合一切工作，更重要的是，他还把家人照顾得很好，30多岁就让家人住了别墅，第一任妻子是文青，他也慷慨赞助她的文艺活动——这个事例尤其要记得牢牢的，当家里那个股民基本的生活保障都不愿意给，一再让你节俭学习巴菲特时，要让他学全套的巴菲特，先顾家。

我们从小定人生目标时，都是向行业内最顶尖的人看齐，要成为特别优秀的人，看起来非常有志气，但实际带来的却是更多失败的体验，一失败就破罐破摔，效果反而更差。

正确的方法是什么？

2008年，凯文·凯利曾提出1000个粉丝理论，现在提的人少了，但我觉得，这理论极有洞见，极有价值，可以作为绝大多数人规范人生的依据与方法。

1000个粉丝理论认为，一个人不求大富大贵，只求好一点的生活，有1000个购买你商品或服务的粉丝就够了，每人每年为你贡献100元利润，你一年就可以赚10万元（2008年的美元），生活无忧。在不同的时期，由于实际购买力的变动，数字会有变化，不宜拘泥。

而获得1000个粉丝，难度并不算大，1天1个，3年而已，这1000个粉丝，你甚至可以叫得出他们的名字，熟悉他们的个性与需求。

仔细观察，就会发现，身边那些经营得好的小企业、小店铺、手艺人，都本能地遵守这个规律。那个我跟了10多年的理发师，整个家族都是他的顾客，他不多话，不推销，生意好得很，不预约剪不了头发。楼下一对小夫妻，人清爽，花艺好，无论是家里还是公司里，都让他们固定送花。我就是他们的粉丝之一，我想，他们有1000个粉丝，一点不难，一生安稳幸福，也不难。

现在各行各业，规划事业，都有巴菲特化的趋势，要有上市计划，要市场第一，粉丝至少几千万，没有这些，感觉话都不敢说。大多数人，就是这样把自己玩死的。

从只有几千居民的小镇出发的山姆·沃尔顿说过，一家小五金店，只要店主用心服务，巨无霸沃尔玛打不过他。他知道人与人之间的温度与感情，将产生强大的黏性。

人的能力圈，只能由内而外，由小而大，一层层外扩，自己的能力与品性养好，然后照顾好家人（做到这步已经很了不起了）,再赢取1000个粉丝，建立自己的商业保障，之后的事，做不到也没关系：你或许有100万个粉丝，有自己的伟大企业，甚至真成了巴菲特。

我们可能无法成为特别优秀的人，像太阳一样，照顾整个地球。但我们成为中央空调是可以的，让小环境永远舒服。后者可行、实在，是值得追求的人生。

推荐：[妈宝男不是小宝贝，是大祸害](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625822&idx=1&sn=80863866f120f02dfa8ef31b165320c1&chksm=bd7e1d408a099456faad018ef914e937b7fb01182efec0d616c6c921b5cf7443875ee2ecc487&scene=21#wechat_redirect)

上文：[投资可能对人造成的伤害，再说说股市](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632726&idx=1&sn=22a9007c0aec9cae7764b9caf76822e8&chksm=bd7e30488a09b95e65be084ba3fde2b1b5f6404de8f7c3a5c2c8d02113ba4b3b54c87e473713&scene=21#wechat_redirect)
