---
title: "有相信的能力，不必担心没有好爸爸"
date: "2019-03-06"
---

Felice Casorati，Ritratto di Riccardo Gualino

昨晚和连太看完《绿皮书》，回家的路上都在议论。前天说过，夫妻互相推荐书籍，一起看一本书，能增加许多共同的话题。一起看一部电影也行，而且门槛更低，毕竟不是每个人都喜欢看书，看完一本书的时间也比较长。

关于《绿皮书》，我的议论是从教育的角度，我说，小朋友多看看这些电影，对一生大有帮助，它们往往讲透了某个朴实的道理，通过故事印在人的脑子里，从而影响人的一生。人一生的区别，主要就是观念的区别。

《绿皮书》告诉人几个道理：一、仇恨与对立往往毫无依据，为偏见所困的人是愚蠢的、可悲的，但人类往往集体发疯，陷入偏见，对这点始终要有反省；二、发怒如果只能让自己被动，那么要学会克制情绪；三、改变世界不止靠天赋，还需要勇气。四、人是会改变的，虽然改变得很缓慢。

这些道理，父母师长，可能不知道，知道了，说出来可能也干巴巴的，孩子不以为然。但通过一个生动的故事体现，效果就不同了。

前天介绍了曹德旺先生的自传《心若菩提》，篇幅有限，一些话题没说，今天讲到观念传递，就再说说这块。曹德旺很多经商的理念与人生观，都来自他的父亲曹河仁。

曹河仁的观念又得益于早年到日本当学徒时，师傅对他的培训，那个日本布店老板，第一年教这个孩子做各种家务，练习走路姿势、练习微笑与鞠躬、练习说话——《绿皮书》里也有类似练习的情节。

第二年，师傅让他挑着货担去乡下销售；第三年让他在店里学习接待客人、进货出货。

三年打完基础，日本师傅就让其出师。

1936年，曹河仁回国成亲，后来无法再回日本，他在日本赚的钱汇回来，已有10万，当时是一笔巨款，他用这本钱在上海做了很多生意，成为上海永安百货公司的一个股东。后来因为战乱与意外，这些财富全部消失。

也许是知道打基础的好处，重归福清高山，也重归贫穷的曹河仁，从小对曹德旺反复念叨一些经商做人的道理，甚至强迫他听，有时还会暴打。打孩子当然不好，但知道观念最终能够帮助孩子，这是曹河仁高明的地方，财富会消失，但观念传承了，还能生出财富。

他对还是孩子的曹德旺感叹：当你悟到爸爸讲的道理时，爸爸或许已经不在人世了。

曹德旺在自传中，他做一些决策时，总会回想起他父亲当年的教导。

对于容易沮丧的人来说，听到这里，泄气话就来了：曹德旺之所以成功，还不是因为有一个有好观念的好爸爸！我并没有！

但对善于学习的人，对自己有信心的人来说，他们反而觉得幸运，因为这么容易就得到了好观念，却不要像曹河仁那样吃苦，也不要像曹德旺那样挨打。

一个人心胸放开，愿意承认他人优点，懂得欣赏世界与他人，那么，并不需要一个好爸爸，从电影、从书籍、从他人的故事，你都能得到养料。关键在你愿不愿意接收这些信号。

曹德旺有个大他两岁的哥哥曹德淦，官至福建省副省长，由此可见曹河仁夫妻教育的功力，孩子无论选择那条道路，都走得不差。

总有人拿曹德淦贬低曹德旺的作为，认为有什么了不起的？曹德旺1988年曾怒闯省人大主任的饭局，痛斥官员的欺骗行为。有读者照样来了一句轻率的评论：还不是因为他哥是副省长。稍有一点生活常识的人就知道，副省长怎么能够凌驾于人大主任之上？稍有一点查证精神的人也知道，当时曹德淦还只是小官员，他当副省长，是11年后的1999年，他这弟弟，不给他惹麻烦，就谢天谢地了。

好观念到处都是，穷尽一生也就实践了几个好观念，但是没有信任能力，充满偏见，任何人身上都挑得出毛病，则一切好东西都与自己无关，这样的一生，又痛苦，又浪费，太可惜。

推荐：[说出自己想法且不讨人嫌的秘密](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626155&idx=1&sn=8e71258f7f53b1042d5bc1e4573d472f&chksm=bd7e1eb58a0997a3f0275110e97ececb2aaeb9d1ae9fe0b04b6af4c457f34afa5da7dc795645&scene=21#wechat_redirect)

上文：[粤港澳大湾区的爱情](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632764&idx=1&sn=80becb85c57ba0957ef5d8fafcb1937f&chksm=bd7e30628a09b974d443a8b3aee735645ac1250188e4312aa7691f06946cc6d37071957b071d&scene=21#wechat_redirect)
