---
title: "想想糖的初体验，主导权在你"
date: "2019-03-06"
---

Francisc Sirato，Girl Reading

前几天说到自己通宵读完《心若菩提》，有读者表示吃惊，希望传授一下这种阅读力。

通宵读是迫不得已，往往都是第二天要写书评，必须得把书过一遍，即使原来读过的书，很熟悉的书，写书评之前也得再通读一遍。这种超强度的暴力阅读，让你和这本书的感情更深，心意相通的那一个点，再次重温。那个最动人的情节，它往往隐藏在一堆事迹当中，那个贯穿一本书的主题观念，在不停的变奏与重现中，也成为你的观念。

你对一本书冷淡，或只是草率地翻一翻，甚至只是看了几个细节，也可以拼凑出一篇书评，我相信，许多人推荐一本书，他们自己甚至没有看完这本书，我称之阅读的虚荣。这种做法，一本再有价值的书，它也不会对你敞开心扉。人和一本书的关系，也像恋爱一样。你爱它，它更爱你。

很多书是适合暴力阅读的，篇幅适当的传记、小说、普及型书籍、你对基本概念已经相当熟悉的专业书，只要不是特别专业、特别厚重，一本书，都将被你用一整段时间征服。我不建议通宵读，那样毕竟影响作息，而是建议你计划出一整块时间（它的长度相当通宵，甚至更长），设定阅读进度表。

然后，翻开书，读。克服其中出现的疲惫、厌倦，它们往往是身体的自然反应，并不意味着书不好。直到读完最后一个字。

昨天有位朋友的留言有意思：

> 昨晚也是通宵读完了《心若菩提》，酣畅淋漓大声叫好，想起了连叔的两篇文章《别让曹德旺跑了》《留不住富人的国家迟早变穷》。凌晨一点半开始读，到早上六点读完，天还没亮，头有点晕，第一次通宵读书，在犹豫接下来是跑步，还是去休息会，因为真的比较困。然后睡了两个半小时，还是有些困，但还好，可以起来坐地铁上班。佩服连叔。

我挺佩服他。做事情最好的态度就是：发现有价值的方法，我试一试。就像孩子第一次尝糖果的味道，他没要求你写出糖果的化学成分，没有反复征求意见，并不害怕这种陌生东西，他尝一尝而已。世界一切美好事物都是如此，一万个莎士比亚形容玫瑰，你没闻过没看过，也很难理解。这算是我们与生俱来的企业家精神，所谓的企业家精神，就是接受世界充满未知与风险，我们总会有这样那样的短板，做事总会有这样那样的不如意。没有一个人是东风，万事为他俱备。

很多人长大后失去了尝糖果闻玫瑰的能力，他们总是说，环境没有为我做好足够的准备。这是一种高明的偷懒，既表明自己高远的志向，但又可以一滴汗都不流。

同样关于阅读，昨天另一位读者的选择却不同：

> 可是我现在工作后越来越浮躁，时间很多，更喜欢放在不用思考随意放的电视剧上，即消磨时间又不像没事干，追热剧，不过除了跟同事聊天有话题，一个好处，其他一点营养都没有。还是学生时代好，永远也忘不了沉迷在傲慢与偏见追风筝的人等等，看完还意犹未尽的滋味。

很多人只在学生时代读书，离开大学校园就不摸书了，除了考试压力这个因素，主要因为他只是被动追随环境，学生时代，周边的人读书多，所以他跟着读，把他扔到一个不读书的环境，他就不读了，他放弃了自己的主导权。

一个真爱阅读的人（知识社会，一个人必须成长为这样的人，你得靠阅读不停迭代知识）,那么，无论他所处任何环境，他都有时间阅读，他都保有一定的阅读量，他偶尔还能完成暴力阅读。即使你周边没有阅读环境，爱阅读、善阅读的你，话题一定更丰富更有趣，你能够改变周边的人，你改变了这个小环境。

阅读的主动权、看电影的主动权、做事的主导权，永远都在你手上。有人觉得行动不了，被环境控制，那多半是他也喜欢这环境，他主动放弃了自己的主导权。

没时间阅读，没时间学习，没时间改变，这些常常听到的话，在我看来，就像说没时间呼吸一样荒谬。

推荐：[留不住富人的国家没有希望](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626340&idx=1&sn=12cc5c5d29843b96ce85da7a4f873942&chksm=bd7e1f7a8a09966c2f92332d6fb59ed16675890129d405433ba07057c86e9808679ce7de91a2&scene=21#wechat_redirect)

上文：[有相信的能力，不必担心没有好爸爸](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632772&idx=1&sn=dacb374fe8f2a5fcea472039e612eb79&chksm=bd7e309a8a09b98c3d49bcebaacc05b1ed86958b87329c6b372cac9039818e6233b15e6a0c5d&scene=21#wechat_redirect)
