---
title: "投资可能对人造成的伤害，再说说股市"
date: "2019-03-02"
---

Gustave Caillebotte，Brother in His Garden

哎，一说就感觉停不下来，还得写一篇，才尽兴。

中国人普遍爱发财，世俗主义，充满烟火气。有人不喜欢这个，觉得俗气。我倒觉得，这是中国人最宝贵的力量源泉，正因为爱发财，才和气，善于寻找共同利益，不让分歧妨碍生意；才会在现有的条件下做事，不等不靠，发挥创造性；才有在巨大撕裂与伤痛之后的愈合能力。

中国人热情参与股市，就情理之中了。

中国的投资者当中，存在鄙视链。成功的房产投资者，动辄言语羞辱股民。我觉得大可不必，股票是个伟大的发明，没有它，一个人天才的创意就没有资金启动；一个暂时亏损而有前景的企业就更难生存；普通投资者就无法分享伟大企业的成就；观念交流与资金交流就会少很多。没有股民，没有那些自愿的亏损，股市怎么可能存在呢？

但芒格说了，事情反过来想就清楚了，一定要反过来想。

房产投资者为何在股民面前趾高气扬？那是因为他们普遍成功，当然，绝大多数人属于“被迫”的成功，成家立业，中国人一般会买一套房子，这是现实的需求，内心再不愿意，也会做，所以家庭购买第一套房子，不会有什么冲突与争吵，而好城市的一套房子，每年的涨幅，是一笔大数字，远远超过许多家庭的工资收入。这给人带来满足感与安全感，看到股民惶惶不可终日，他们自然觉得幸运。

房产投资标的大，一套房子，数百万上千万；不得不长期持有（否则就无家可归）;再加上中国的经济长期上行。每个买了发达城市房子的家庭，都相当于一个小型巴菲特，买对了股票，又长期持有。

对比股市，就可以看得出差距。这差距就可能对人造成伤害。

大多数股民，资金量很小，翻一番，肉也不多，对生活的改善也很有限。有人感叹，中国的股市不适合小股民，其实全球股市都是如此，股市对社保基金，各类退休金账户和专业投资机构更适合，他们资金量大，分析力量强，持股有纪律。

小股民那一点点得失，付出的代价是人均每天看盘一小时，基本上还占用上班时间，影响主业，心神不宁，专业上失了进取心，也对不起自己领的工资，一天天这么混，钱没赚到，人却废了。收益有限，代价却无比巨大。

伤害更大的是，很多人会变得吝啬。小股民，钱再少，他们在脑子里倍增若干次，都能算出大数字，以为可以实现财务自由。钱只要进了他们的手，就再也出不来了，亏了，要放着回本，赚了，更要乘胜追击，家人不仅得不到任何好处，日常也要被克扣，还不能和他争，他说，我还不是为了家人！

吝啬，将使人失去人性，也令人生毫无意义。人是会死的，人生的每一个阶段，也有特定的需求。赚钱的主要目的，是让人活得更富足、更快乐，是为了享受，背离这点，钱再多，活得像个乞丐，不是白忙吗？而且，你对家人的需求还将产生怨恨，读书要钱，吃饭要钱，旅行要钱，生病要钱，都妨碍你的炒股大业，这真是人间悲剧，家人像奴隶一样，辛苦生活，为你攒本金，而回报，是没有的。

要会赚钱，学投资，但千万要警惕自己变成吝啬鬼，一定要先满足家人幸福生活的需求，这才是一个人的主要事业。成为大富豪很难，即使实现了，一般人也到了老年。可让家人今天的生活比昨天好，明天又比今天好，却是容易做到的事，也是可以马上实现的幸福。

推荐：[道理与行动之间，有3分钟的鸿沟](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626387&idx=1&sn=ff9540f96114a55a9eb2c8b18cea0e67&chksm=bd7e1f8d8a09969b66a36cc44d0a1c401663ce936cf6a37dcd70c551fcc987a5c1a7c9376d68&scene=21#wechat_redirect)

上文：[反人性的事很难做，说说股市](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632712&idx=1&sn=cbdd5fc5bacf0d19b14ce368146b266e&chksm=bd7e30568a09b9403ea990e44c9ed10d9f487e91631b2c5c928667d13bd27da7d0e186f6748b&scene=21#wechat_redirect)
