---
title: "不管教的好管教"
date: "2019-03-21"
---

 William-Adolphe Bouguereau，Rest in Harvest

  

  

这则留言得到了很多的赞同，也收到了很多疑惑，表示理解不了：不管教怎么会赢？难道我要刻意不管教孩子？

这种疑问把管教分成了两种状态：管教与不管教。从直觉与逻辑，都很难认同不管教赢过管教。

管教孩子是三种状态：好管教、坏管教与不管教，相当于正数、负数和零。零大于负数。

这只是一个比喻，严格较真，并不存在零状态的不管教。那些认为父母不管教的孩子，父母其实还是教了一些天理，比如身体要健康、要上进、不要骗人、不要害人，这些天理极为朴实，以至于感觉不到存在，像零。其他更为精致华美的道理，这些父母不知道，也没有时间精力去追求，他们也有自知之明，不会不懂装懂地强迫孩子。近似无为而治，孩子的天分毫无压抑地生长。

你给不了你没有的东西，空瓶子倒不出水，这是管教的本质。

空瓶子知道自己没有水，没有危害。但它一旦以为自己有水，老要给人解渴，还以为只有它的解渴方式是对的，被迫喝水的孩子就会迷惑而混乱，这就是坏的管教，无能但却有强力。

很多年前，纸媒还处于黄金时代，有份杂志筹办，我短暂参与，短暂到只参加了一个会议。那是一本号称要针对富人的杂志，富人钱多，要挣他们的钱。核心思路是上一些大尺度的软色情图片，这样富人们就愿意掏钱了。挣富人的钱我不反对，但把富人想得这么弱智，我们太自以为是了。我想，富人真是格调低得只喜欢色情，他们也有能力得到硬色情，何必来看软色情？筹办会意见无法统一，我想，主要原因在于，参与讨论的，没有一个富人，所以也无法输出真实的富裕观，只能把我们自己喜欢的，强加给富人，媒体圈色迷迷的家伙，还真是不少呢。

这种想当然，是普遍存在的，它提供一点想象空间，又似乎容易得到，迎合人性自大懒惰的一面。在低俗上如此，在高雅上也是如此。

前几天，有一新闻说，现在全国的读书会风起云涌，可能有几十万个之多，有意思的是，发起人多数并不读书，甚至没有读完一本厚书的能力，他们拍拍脑袋、搞搞策划、拉拉书单，以为就能把读书事业做起来，我不怀疑他们能搞到政府补贴（估计也就冲着这个去的），但靠他们教会读书，是不可能的，他们的活动，你参加越多，可能越崩溃，除了浪费时间，把头脑搞乱，别无收获。你或许能够学会伪装成一个实际上不读书的读书人，但我认为那并不是什么好事，那属于坏管教，让孩子学会欺骗自己。

你怎么判断出读书会的好坏？怎么判断一本书的好坏？如果你自己不读书的话，就只能碰运气了。你真是读书人，你的孩子一定会读书，他听都听会了。不会读书有些遗憾，可并不致命，把一件事做好，得到的道理与方法，价值很高，孩子能得到，都是好管教，就怕自己不读书，不长进，天天逼孩子读书与长进，又说不出所以然，这就是很多管教的现状，还真不如不管。

  

自己出息，自己认真对待一本书，专心完成一件事，这其中的价值、经验与方法，那才是最硬核的管教。

  

推荐：[我为资质一般的穷孩子设定的求学工作计划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625031&idx=1&sn=91cc044a32edc1512564a5446225c913&chksm=bd7e12598a099b4fe67ff0c97fdcf4604bfcb651281ea93622e0681309ef0cdb7ef329a45ab4&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[快从波卡斯特床上起来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632938&idx=1&sn=14e76b6993b4154e8738b488be78b3d5&chksm=bd7e31348a09b822ca5936b7051a3ef2811dde4711d4fa23cde2f9ea6d0f85167acf2a1669e6&scene=21#wechat_redirect)
