---
title: "亲密关系中的同心功能，以及如何分心"
date: "2019-03-14"
---

 Pablo Picasso，Dinner time

  

二人同心，其利断金。这句著名的指引说明了在亲密关系中，谈得来和观念一致的重要性。两人同心，似乎产生了强大的化学反应，能切断坚硬的金属。

夫妻关系又是亲密中的亲密，所以这句话在很多场合演变成“夫妻同心，其利断金”。现在，女性教育程度普遍提升，她们有工作、有收入、有见识，同心的功能就更为重要。

甚至可以说，人们之所以结合成夫妻，就是为了完成同心功能。两个人做成了一个人不可能完成的事。除了最本能的生育，还有家庭内部的分工（这也提升了效率）,各种隐形的结合不说，财务上的合力如果做得好，两个人一生的幸福度将大大提升。反之，财务上没规划，没远见，损耗自己的财力，那么，随着工作能力的降低，在晚年，生活将逐渐窘迫，不仅无法享受人生，还将捉襟见肘，很凄凉。靠那一点点退休金，过不了体面生活，货币的长期贬值，加上人的平均寿命越来越长（普遍活过100岁是必然的），年轻时不同心的弊端，在年老时将加速显现。

但人都各有主见，什么是最有效率的投资，夫妻双方往往很难同心，这也是同等情况下，不同家庭的财力会产生巨大差别的原因。

下面是一个具体的例子：

“老公又要走25万，言之凿凿，明年股市大涨换一辆自己爱的车。我非常不喜欢这个感觉。虽然25万对我们家来说不算大数目。我说，你喜欢什么车我们可以马上买啊？为什么要寄托在一个虚无上？连老师，他说炒股票是他终身的爱好和理想，我实在不愿意看到一个身边的人每天把喜怒哀乐寄托在虚无上。虽然这并不影响我们家庭的经济收入，但实在影响我的心情。连老师，我该放纵他还是制止他？”

   

选项在放纵与制止之外。这丈夫的表述是前后矛盾的，既然炒股是终生的爱好和理想，那么，25万即使翻了倍，他也不可能提现出来买车，因为资本量更大了，满足感更强，离理想似乎也更近。这25万，极大可能永远留在股票账户中。

正确的选择是将可能的损失降到最低，不危及家庭现在及未来的财务安全，那就是财务分开，各自按自己喜欢的方式做投资。

财务分开之前的责任确定更重要，双方认可每个月必须承担的支出，此外的结余，再各自独立。

我认为，家庭的固定支出有这些：

房产。家庭所在，无论是北上广，还是小县城，有一套房子居住是必须的，这是人最基本的需求，房子还附加了各种权利，体现一定的社会地位。不想购置房产的婚姻有巨大风险。夫妻在房产投资上即使有重大分歧，第一套必须毫无争议地拥有。

教育。孩子的教育费用，除了学费，还有一定量的技能培训、美食、旅行的费用。

保险。必须预防可能的意外。

储蓄。要保有一部分可以救急的流动资金。

当然，还有固定的生活费用。

值得提醒的是，即使妻子（丈夫）是全职主妇（夫），其有配偶收入的一半决定权。这一点非常考验契约意识，有收入的一方隐藏收入或耍赖，另一方就极其被动。

除此之外，双方各有闲钱，就按自己的投资理念管理，切忌互相嘲讽，看对方笑话，建议三年复盘一次，在事实面前，该服输的服输，双方更容易形成共识，资金也将向更有效率的方法转移，这也是建立同心的过程。

或许有人会说，共同承担完上述的固定开支，我就没有闲钱，怎么还能投资？那就证明你不宜再做任何投资，因为投资产生的任何风险，都将动摇家庭的基本盘，代价是家人的痛苦。

任何投资的起点，都是先将家庭照顾好，并将风险与之切割。只有做到这点，才是合格的投资者，否则，都是用家人的幸福当自己筹码的赌徒。

  

推荐：[你为何在北京混不下去？你为何不健康？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626181&idx=1&sn=3f49c975d810ac126e185edf5f42acac&chksm=bd7e1edb8a0997cddc8c6e38a7e5d2ce8f7513bc5de6d689a20245971e5b23294e6a6430274a&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[多数人阔不了，但也有进阶之路](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632861&idx=1&sn=e62e3de69e5d621a2dde9415f26d6afe&chksm=bd7e30c38a09b9d5cac219d12cec1e6e1f1cb5a11884525082c12990ca3d00d128f11ffb9ea5&scene=21#wechat_redirect)
