---
title: "人是追求不稳定的物种"
date: "2019-03-24"
---

 Joaquín Sorolla，Wounded foot

  

连岳老师：

您好！

关注您的公众号已经快一年了，觉得受益良多，觉得很多道理都懂，可是还是过不好这一生。

最困惑我的是做决定，总是摇摆不定，在A和B中间不知道怎么选择，犹豫纠结把自己弄得痛苦不堪。我今年34岁了，985本硕毕业进入一家区事业单位工作，工作后结婚生子，孩子已经8岁，老公顾家也在事业单位工作。工作轻松，人际关系比较复杂，一直想摆脱这个环境。期间一直在考别的单位，要么是没考入面试，要么面试没过，要么就是进了面犹豫纠结放弃。35逼近，总觉得过了35一生就这样了，非常焦虑。

现在手中拿到了上海的一家大型国企offer，待遇和现在我在武汉变化不大，但是平台更大，学到的东西会更多，升职可能性未知。因为是下挂公司编制，而且担心国企人际关系复杂，以我的情商是个老实做事不善交际的人，觉得去了可能还是按部就班做事，升职没有太大的信心。而家人都在武汉，长期两地可能也不现实，如果做了两年觉得也就那个样子可能还是要面临回武汉重新找工作的问题，而武汉同行业的公司可能会更辛苦而且待遇也不会上升多少，可能不如我一直呆在现有事业单位的待遇。自小就喜欢上海，如果说去上海工作，要租房，要贡献铁道部，物价生活成本更高，经济上是吃亏的，但是满足了我从小的上海情节，行业发展上上海的企业肯定在前沿，能学到更多的东西，对职业发展会有好处。难以抉择，我该怎么办？？？？

现有的工作做了10年，一直不喜欢工作氛围，和事业单位的低效率、人际关系。但可能还是贪恋编制带给我的稳定和安全感，一直踏不出去，也可能到了所谓的职业倦怠期。也想过只把工作当作赚钱的工具，把业余生活丰富一下，可能是我业余爱好没有，所以才把注意力太关注于工作。但是工作上悬而未决，觉得其他事情都做不进去。

另外，现在婚姻也面临问题，感觉老公给不了我想要的关心。而一直以来都是我妥协付出的更多，长期压抑自己的真实想法，时间长了天平失衡，感觉一系列问题都爆发了，相看两厌，想和他沟通，他只觉得我们两个问题无解，或者他觉得没有问题，他把注意力放在了孩子和自己的生活上，建议我也这样，说不定问题自然迎刃而解……觉得自己出去是不是也是对婚姻家庭关系的一种逃避。真的很复杂。好痛苦，已经纠结了大半个月了。

  

纠结的yuzu

  

* * *

yuzu：

你的困惑大多数人不了解，但是我了解。我在机关呆过，在事业单位也呆过，最后把自己搞成自我雇佣者。我在这两个单位都不是失败者，主业和副业甚至都不冲突，上班时间是写东西，自己爱好也是写东西。命运待我不薄，我不到30岁时，在厦门也有房子，仗着在报纸工作，名字经常印在上面，在当地有一点点名气，按道理，也应该和连太就那么安稳度日，一辈子并不会差。

但我像你一样，内心总有一些野心的诱惑，认为自己应该写得更专业，应该去更大的平台，应该向更好的人学习，后来梦想成真，去了当时最好的媒体《南方周末》，头尾呆了两年，视野与专业得到大幅提升，我一直是里面业务水平一般的人，优秀的同事太多了，比不过，但肯定也是属于称职的，不至于被淘汰，在里面一直呆着才对。

  

那两年，厦门广州两地跑，工资和稿费也交给了房东和航空公司，我多少属于享受型，没有住报社提供的宿舍，自己在条件比较好的小区租了房子，我也不认为工作应该牺牲家庭，隔十来天就飞回厦门，钱基本上花光，心里却不会焦虑，认定自己还处于挣经验、学本事的阶段，钱嘛，以后总会有的。

两年后，诱惑再次出现，必须再做选择：我是不是应该真正脱离某个单位，即使是当时最好的平台，彻底自由，除了自己和连太，无依无靠，凭借写作过日子？这在外人看来，是一个极其冒险的决定，也显得荒谬：我忙了一圈，回到原点，还几乎失去了一切。但我自己很乐观，很开心，觉得自己终于找到了定位，在此后的日子里，反而更专注，我过得不好，只能怪自己，该给我的机会都给我了。

  

我一直过得很好，当然，我的生活不只是靠写作，我觉得我的投资水平比写作水平高多了。这一切得到，离不开每天的努力，但最核心的技能是，每次让我选择提升自己、逼迫自己时，我都敢选，并愿意承担风险。人生就是一连串的选择，这是人的命运，逃避不了，躲在一个似乎安全的地方不选择，也是一种选择。

你一直想成为更好的自己。否则，就不会在轻松的单位一直考试，这种自找不轻松，就是不死的野心。个人的提升，人类的进步，都是依靠这种不死的野心，总是想着更好一点，更强一点，到了武汉，又想去上海。人其实是追求不稳定的物种，在不稳定的冒险中，我们的潜能与技能才得以生长。正因为是冒险，所以让人在选择前有些害怕。

可以想见，你去了上海，还会有新的挑战出现，你的层次上升了，你还要带领家庭上升，其中又会有分歧，又要想办法找到共识。选择不是一劳永逸，选择是开启更多选择。你选择去上海，最坏的结果如你所想，是经济上吃一点亏，回到武汉，成本不高。那样，你也并非一无所获，选择过，努力过，但是做不到，也没什么遗憾，在以后的日子里，你将更平静。否则，你就将一直处于后悔的阶段，老是在想：要是那次去上海的机会我把握住了，可能命运大不一样吧？

祝开心。

连岳

  

推荐：[爱的强大不应乞求，应展示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632903&idx=1&sn=592cacf4ae0d8d0ba8abedec1c55a0a6&chksm=bd7e31198a09b80f32c943cd4c79fa1f7f972fc0f711a973b154ef8b1e63a0add45e3b7a37d7&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[如果你不得不去养猪，如何应对](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632960&idx=1&sn=c5476ba620d909dc93affd8638334484&chksm=bd7e315e8a09b848351d102a902a77a71416c57e11dfea37575f2b16e5c7e40f3d02f4797a97&scene=21#wechat_redirect)
