---
title: "人生这么美，一起慢慢玩"
date: "2019-03-13"
---

  

中国十大情话，若开展这评选，下面这句必然入选：

“陌上花开，可缓缓归矣。”

加上标点符号，也才11个字，杀伤力却穿透古今，只要你对田野、对花、对美人、对情感，有一点点感觉，这11个字就能让你感动。

写这句情话的，并不是大文豪，可能和文字都不沾边。他叫钱镠，近1200年前的人，原来是私盐贩子，后来成为吴越国王。他的名字与事迹，人们都已经陌生了，但他这句情话，可能能与时间长存，陷入恋爱的大英雄，他的心思，和所有恋人的心思一样。

钱镠的夫人回娘家，他很想她，借着花开，写了这么一封短信。

有人翻译为：田野间的花已经开了，你慢慢收拾行李回来吧。

严格说来没错，但我觉得韵味全失，我认为应该这样翻译：亲爱的，田野间的花都已经开了，它们很快就会凋谢，你不妨慢慢回家，一边走一边赏花。

花不赏，会谢，时间急迫；但赏花，又要慢，这是品位，赏花不能匆忙。这快与慢的完美组合，就是我们思念恋人的感觉，我想马上见到你，但我又不想唐突勉强你，那样怕你不开心。

一起慢慢赏花，这可能是爱的最高境界吧。

我很喜欢这种慢的感觉，但也知道，人生苦短，它是很快的，怎么在慢中体验快，怎么在快中成全慢，一直是我生活的一个主题。

不自夸地说，我是一个勤奋的人，每天工作时间是固定的，我是一个工作型宅男。但是，我又是一个爱玩的人，固定的时空令我窒息，没有新鲜的刺激，人就会慢慢关闭自己，失去创造力。这两者似乎不可调和，但是，我找到了办法，那就是，用很慢的速度玩。在慢旅游竞争中，我可能是优胜者，我曾在一个著名景点呆了6年。

这个景点就是联合国世界遗产鼓浪屿，它其实就在我居住的厦门，原来老是周末去逛，但总觉得意犹未尽，对它了解不透。有一天，我对连太说，我们索性到这儿住几年。连太是个对我无限好的人，一听，马上开始在鼓浪屿上物色合适的物业，难度很大的，房子要好，有特色，有历史，有风景，有院落，符合条件的不多。经过半年，终于找到了，我们租了别墅的一层，所有窗户看得见大海，搬家那天，房东见我们订制的一整套家具(后来，我还买了一架钢琴)，目瞪口呆，连问为什么？我们说，这才配得上这房子和我们的生活。

在鼓浪屿的6年，我们熟悉了每一条街巷、每一栋别墅、每一个故事，不夸张地说，某一晚某一处树丛有萤火虫，某一株花在某一天开花，我们都知道。在这段时间，也多次犹豫，是不是买房子，在这儿定居，成为永久居民？6年后的一天，突然觉得了解了这小岛的一切，离开了。乘兴而来，尽兴而返。

我是最好的游客。仔细想，我喜欢一个地方，完全不是打卡式的，甚至不会留下照片证明自己到过，而是慢慢给这地方时间，缓缓归矣，给花时间。多年以前，连太陪我第一次去武夷山（非常酷的地方，世间罕有，她之前去过多次），我们没去所有热门景点，在深山找了间酒店，慢慢住了一个星期，林间小道散步时，只有成群的猴子作伴。

最近，我对连太说，我们两人在游轮上办公，是可行的，现在可以远程下指令，慢慢玩，又不耽误工作，它不像住酒店那么闷，也不像急行军一样的旅游那么累，顺着河流，一个城市接一个城市逛下来，多么惬意，这为生活和工作都带来不少乐趣。

这么想了一阵子，我们就发现了一条完美的游轮航线，这可能就是所谓的吸引力法则吧，想什么，来什么，它就是维京游轮的欧洲内河之旅，一价全包，不必再想着小费计算之类的繁琐，全中文服务，尽情地体验欧洲的历史与文化，我看了无比痴迷，我可能会在这航线上花不少时间。

或许，我会在船上遇见你，一起缓缓地看欧洲的花开，看世间的花开。

  

<iframe allowfullscreen="true" class="bp-iframe" frameborder="0" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?auto=0&amp;vid=t0831szl2qa" width="100%"></iframe>

  

沿着蜿蜒的莱茵河，探访法国、德国、意大利、瑞士、荷兰等国的风土人情，穿越浪漫多瑙河，领略奥地利、德国、斯洛伐克、捷克、匈牙利的特色与趣味。2019暑期航次（7、8月）享船票9折（法式露台房及以上房型可享），欧洲往返经济舱含税机票2888元（所有房型可享）。其他月份航次（4、5、6月）享船票9.5折（法式露台房及以上房型可享），欧洲往返经济舱含税机票2888元（所有房型可享）。

  

你需要预订或咨询，请拨打电话：400-6063-255。

  

**********▼**********点击 **阅读原文**，登上维京游轮！
