---
title: "人脉，肉身道场"
date: "2019-03-07"
---

 Jose Gutierrez Solana，The Gathering 

 

如果我有他那样的人脉，也能把事情做成！这是很多人挂在嘴上的话。

中国人原来讲关系，但这个词语污名化了，人们不太爱用，改用人脉取代它。一个人重要，直接体现之一就是他有人脉，他能联络到许多重要人物。很多人对这点有误解，以为这个人什么事也不要做，打打电话，发发微信，其他重要人物就替他把事办了。这其实也是对人脉的误解与污名。抱着这种想法，人不可能有人脉。

电影《绿皮书》里，有一个情节，对人脉有很好的解释。因为司机托尼的冲动，打了挑衅的警察，雪利博士和托尼都被关进了警察局。雪利博士不得不动用自己的人脉，给熟识的司法部长挂了电话，得以脱困。长期厮混于底层的托尼觉得很牛逼，扬眉吐气。雪利却非常沮丧，认为自己用这样一件事麻烦朋友，是非常掉价的、没有尊严的事。

这让我想起20多年前的一件事，当时我还在检察院，一个普通的助理检察员，工作是写写材料。有一天，老家来厦门打工的一个年轻人给我挂电话。他在厦门与一位当地姑娘恋爱，两人有一天去著名的鼓浪屿游玩，姑娘随口一说，好像有栋老别墅原来是我家的。这小伙欣喜若狂，想到了我，权力机关工作的人，就为这事给我挂了电话，给我安排了这样的工作：鼓浪屿有一栋别墅是我女朋友家的，你想办法把它还给我们！我太过震惊，默默挂掉了这个疯子的电话。这年轻人，对世界，对权力，对人与人之间的关系，充满了幻觉与误解，几近癫狂，从他请托的这一件事就全体现了。

一个人的所有行为，都在给自己标价。你是廉价的，还是无价的，都由你自己说了算。在对人脉的理解上，太多人把自己廉价化了。

一个人，有能力，有才华，有信用，有地位，你自然想亲近他，人之常情，重要的人物总是有吸引力的。但你对他抱有什么目的？想利用他、指使他，抱着这样剥削的念头，那你可能就会大失所望，他如果让人这样控制，他的能量就无法聚焦，不可能变成重要的人物。他或许会满足你几个廉价的要求，毕竟举手之劳，但也会按你的标价轻视你。

我们亲近一个人，就是出自广义的爱。爱不是索取。有些人鄙视重要人物的理由是，他的观点我也知道，我也说过，有什么了不起的？曹德旺说人不要独贪利益，合作伙伴一定有钱赚。褚时健证明只要还活着，人就可以掌控自己。这些道理都很简单，阿猫阿狗都知道，但为什么阿猫阿狗说了没人理会？曹德旺褚时健还是阿猫阿狗时，他们说了也没人理会，只不过，他们用自己一生实践这些道理，他们的肉身已成道场，有布道的资格，别人自然会记住他们的原则。

我们越亲近一个人，越容易得到他的方法与原则，他们的格局变成自己的格局，他们的理念变成自己的理念，而于他们又毫无损失，这才是正确使用人脉的方法。同样，你能开启他人格局，给人价值，那么，亲近你的人就会更多，换言之，你的人脉就多。获得人脉，在于你有自己的能力、品格和信用。一个人哀叹自己输在没有人脉，等于变相承认自己没有价值。这是大忌。你看起来骂了别人，爽了，实际上是彻底否定自己。

推荐：[观念不要贱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626017&idx=1&sn=5a7c8f28b6a01748b82175cd23ffce9f&chksm=bd7e1e3f8a0997290a8a1690df74e2c3573b0642f0d5deacf65b7e26fbccc5635e2309e3605b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[配得上自己的受难，说说褚时健](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632792&idx=1&sn=2eae63eed1703662b4a5bd6eeb203b59&chksm=bd7e30868a09b990cf9df997621d1e99adaff33cf864962b4e5297243dc300941da5d100d0e5&scene=21#wechat_redirect)
