---
title: "发财之前，先要完成定位问题"
date: "2019-03-11"
---

 Peder Severin Kroyer，Summer Evening on the Beach

  

一位中专老师的疑问如下：

> 连哥：我29岁小城市中专老师，工资低，周末兼职辅导初中数学，比较辛苦，没休息时间，兼职可能会赶上正职收入。但感觉这样下去，不是长久之计，毕竟兼职不稳定。我想更进一步，就得对正职下功夫，需要各种考证、评职称，还需要考研。我是本科，在教育系统，这个学历很低，是985，所以暂时勉强还能撑住。人的精力有限，继续做兼职，正职就搞不好，不做兼职去考证考研，就缺钱，生活质量会很低。精力有限，学习劲头和脑子，各方面都不如学生时代。求连哥指点，接下来，我该专注兼职，还是专注提升学历、积累证书？

自己创业，辛苦、不稳定，但收入见长；学校这种的体制内工作，稳定，长久，是人生保障。这位老师的想法可能代表了绝大多数在这两者中摇摆的人。这种取舍很难，很多人一生都没有了断。同时兼顾的可能性在降低，一是时间精力不允许，把两件同时做好的可能性不大，甚至极小；二是体制内工作越来越难揩油，基本禁止兼职，我看一些国企的考核指标，比私企还严格。

  

取舍是必须的，一仆二主的日子无法继续。

取舍主要是在思维上想清楚，不然的话，你身体做了取舍，痛苦仍然是双份的，你创业辛苦时，就想着可以去体制内混一混；你在体制内，不那么如意，手头有时比较紧，又以为自己创业可以发财。你老梦想着自己在另一领域是天才。这是取舍之前定位不清楚的后果。

你的定位是什么？定位清楚了，就容易聚焦，就不会摇摆，怨气也小。

人有两种工作状态，一是雇佣他人，自我雇佣，你是雇主；二是被他人雇佣，你是雇员。体制内工作属于后一种，只不过雇主特殊，是政府。

被人雇佣，一生的总收入，大致可以算出来，仔细经营，不犯大的错误，中位的生活水准是有的，即使是在一线城市，也能有套房子（还可以不停置换升级）,无法多奢侈，但人格建设得好，顾家、宽容、温和，则幸福也是大概率事件。

你如果想发大财，人生定位是财务自由，只能当雇主，雇佣自己，或者雇佣更多人。这是有数据支持的规律，再多苦头也得吃。

德国在财富理论领域最著名的学者之一沃尔夫冈·劳特巴赫调查了中产阶层（中位数净值为16万欧元）、富裕人士（75万欧元）、高净值人士（340万欧元）、德国最富有的100人（15亿欧元）以及全世界最富有的100人（105亿欧元）后发现，德国64.5%的高净值人士是企业家。“实证研究表明，只有那些自雇人士才能获得财富。没有多少证据证明财富能通过为雇主工作来创造。”98%的德国最富有的100人和95.2%的全世界最富有的100人是企业家。

劳特巴赫得出的结论是：“企业家精神是创造巨额财富的必要前提。”

一个人既要体制的好处，又要市场的好处，定位都不准，显然不可能有企业家精神，连职业的忠诚度都没有，即使能捞到一点蝇头小利，人家也评价你气质猥琐，并非没有成本的。

企业家精神，只能从完全的自我负责开始。

  

推荐：[当一个皮实的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632507&idx=1&sn=5dbc8261b451b231af01d149e5f74c9f&chksm=bd7e37658a09be73a4ea9854dd79c1ef2a7b0f68e91f13675a099cdefaf24d0e9c338d972c5c&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[强者的行为模式：为改变而改变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632834&idx=1&sn=9bd1fc7e4e2ac46af6971bf4d1151cc0&chksm=bd7e30dc8a09b9caaac53a11455b1788cc15536d129021f9cf31018e50ff090341036349d072&scene=21#wechat_redirect)
