---
title: "增加自信的几点建议"
date: "2019-03-19"
---

 Kazimir Malevich，Reaper

  

按昨天这位老朋友的建议，继续谈一谈自信的建立：

“连叔，请问怎样增强自信，破我执、行动力、学技能？一直找不到可行的办法，自信又那么重要，很苦恼。“

他其实已经为自己找了三个方向去突破。

我们需要怎样的我？

破我执。关于“我”，一直是人类思考的话题，因此积累了许多不同看法，又彼此对立，所以让人迷惑，有一大主流看法，认为执着于我是不对的，是我执，要破。因此，一个人无我，利他，似乎道德更好。王小波先生早就证明过，这在逻辑上是不成立的，人人把我贡献出来，如果无人接收，那大家都白忙了，如果有人接收，这个人就不是无我，结果就是道德最坏的人得到最多的奉献，这将鼓励道德败坏。

有我，这是自然而然的事，为自己活得更好，为自己的利益而奋斗，这种我执，是正大光明的事，没必要破。市场经济的发达，人类处境的改善，与亚当·斯密这批经济学家的思想解放有关：证明人人利己，反而会促进经济的繁荣。

要破的我执是这种：允许自己有我，却不许他人有我，只想着侵犯他人利益养肥自己。只要坚守“有利于我的事，也要有利于他人”，这种我就健康而温暖，像生命本身一样。不仅不要破，还要仔细维护。

我们需要怎么的技能？

憋个大招，一鸣惊人。这可能是多数人对技能的理解，达到那个境界，受人崇拜，对自信当然有帮助。但这种想法恰恰是对技能的误解，这是把击败最大多数人当成生活目标，很难完成，因此生活充满挫败感，这条路只会离自信越来越远。这也是我们教育中犯的最大错误，不是排名前几的孩子，似乎就不是人，一直被指责，让他们以为，成功很难，尊重很难得到，一辈子指望放大招登上人生巅峰，当然，99.9%的人是放不出来的。

我们要的技能不是大招，是小招，人人都会。为的不是击败别人，而是提升自己。即使只是一个病人，他不被疾病击垮意志的人，顽强地恢复，他也能抚慰自己的亲人，得到尊重，他有自信，还能激发他人的自信。

绝大多数人地位的提升，靠的是“洛克菲勒升职法”：年轻的约翰·D.洛克菲勒求职，从最低端最低薪的工作做起，他完成本职工作之后，总是要多解决一点公司的其他的迫切难题，他一直比期望的做得更好、更主动，因此，他在公司迅速升迁。这是很难模仿的大招吗？不是。更多的人状态是得到工作后开始学会偷懒，小事上都得不到信任，机会只会越来越少，自信也就无从谈起。你我手头每天都在处理各种小事，有自信的人是想着怎么把它们做得更好，无自信的人是想着怎么糊弄过去。

我们该怎么行动？

让自己变得更好的资源的都在自己身上。你每天早起20分钟，有时间洗个澡，收拾得清楚、清爽、清香，从容出门。这一点点行动力，这一点点技能，不需要别人帮你，也不必上什么昂贵的培训课，一生坚持，你尊重他人，你能管理自己，你靠谱，这些素质，就建立起来了。你可以发现自己有很多这种小事可以处理得更好，更有效率。

停止明显侵害自己的行为，就是行动力。你想做什么？立刻、马上、现在就动手，不要等什么大日子。任何人都做得到的，行动力都是毁在等。

最后要说，自信这个信字，和信仰有类似的地方，你一无所有也可以自信，你不需要什么证据，是人就行，恰恰是因为有了自信，你才走出一无所有，你才到达应有尽有，自信是一切力量的源泉。

  

推荐：[世界永远有坏人，而你却在剥夺孩子的自卫能力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626817&idx=1&sn=3edbfbeaa471268cca67b59ddd451255&chksm=bd7e195f8a0990496b2282cfd20456702e41abfc08cc31abb8676cbb66dc616f8f5e4d3a8728&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[自信远比你想象的重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632910&idx=1&sn=164dc9a9bbfa3dc63ceb822c82f5abe1&chksm=bd7e31108a09b806043a0029ede666a071f0389b93bf2df738b1f976088f3910c16b161b9ffc&scene=21#wechat_redirect)
