---
title: "多数人阔不了，但也有进阶之路"
date: "2019-03-13"
---

 Jean-Francois Millet，Woman baking bread

  

中国股市散户比例太高，有人认为，这是市场不太健康的体现之一，我觉得说得很对。

典型的散户心态，就如一位朋友的留言：

> 连叔，体制内工作，通过自己的原始资产加上合理合适的资本市场的投资，慢慢实现财富升阶怎么样？

所有痴迷股市的小散户，这是他们共同的信条，相信这句话的人，基本可以判定，会增加很多烦恼。

理论上，只要有买一手股票的资本，几百块钱，每天赚10%，很快也可以实现财务自由，甚至可以成为世界首富。实际上，没有任何一个人做得到，买股票，公允的回报，就是企业成长的速度，企业每年利润增长20%，你的股票也相应涨这么多。如果中国经济每年增长7%左右，那么，股市也就是这个增长速度。原来，中国的股市连这点也做不到的，但愿将来能够吧。

即使散户有巴菲特那样的水平，每年都盈利20%，因为资金量很小，这20%对生活也没多大帮助，完成不了所谓的财富升阶。巴菲特虽然被股民视为偶像，但他本质上不是一个炒股者，他是可以用大量廉价资本收购优质企业的人。资本量像他一样大，或许可以复制他的成功，没有一个小散户，能够复制他的成功，他只会增加小散户的幻觉，让他们更加痴迷股市，把生活毁得更彻底。

一个人天天盯着股市，每天都要耗掉几个小时，他不可能把本职工作做好，基本都采取应付、糊弄的态度。这样很难得到同事的尊重，机会也少。一个人无论选择了什么职业，他没了责任心和进取心，颓废而消极，他的气场就让人不舒服。曹德旺的自传里，写到不少他尊重的官员，都是所谓吃体制饭的，但是为了拉他这个企业家去投资，为了当地的经济和就业，非常勤奋，非常投入，用自己的品行感动了企业家。抱着混的态度，达不到这个境界。

我们日常接触一个人，不太关心他的信仰、他的观念，但会通过他的工作态度与能力给他打分，因为这才与我们的利益相关，一个敬业的人，必然得到尊重，而一个混的人，令人厌烦。在任何一个领域，都将分出等级，混的人，总是要沉下去的。

人的观念与行为模式是一个整体，无法在工作中赢得尊重，不在乎自己的同事与客户，他也不会在乎自己的家人。痴迷股市、奢望通过炒股达到财务自由的小散户，有几个把自己家庭照顾好了？他们往往也让家人将就，甚至克扣家用，只会用虚幻的发财梦想应付家人。

只有企业家，才可能巨富，才有机会财务自由。极少数人，通过继承巨富，这也得先人是企业家。知道这个规律，对自己一生的财富等级有清晰的认知，就不会指望自己这个工薪阶层炒股致富，更不会相信股评家会带领你致富，各种各样快速致富的骗局，对你也将失效。

  

由于能力或机遇的限制，大多数人的一生不可能很有钱，只是随着时代的进步大潮而上升，但一个人思维清楚，工作负责，照顾家庭，他可以活得很幸福，家人和朋友都爱他，接触到人都感受得到他的热情，尊重他。坚守这些朴实的常识，才是普通人的人生进阶之道。

  

推荐：[努力到了中年，为何忽然畏惧了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631766&idx=1&sn=adb2e7069dc894fbb2bc32a35dd623d7&chksm=bd7e34888a09bd9e7e82b714b64c9257e80d2badd996b14e36237118b2b33acd5acf99bfa910&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[发财之前，先要完成定位问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632849&idx=1&sn=14e4e2f0dcfcfe91259501881a77f397&chksm=bd7e30cf8a09b9d939d1716d0dce4515cb779f07eb37eb56a69e906f70a335971c745735bd28&scene=21#wechat_redirect)
