---
title: "女性的力量，男性的分享"
date: "2019-03-08"
---

 Jean-Francois Millet，Charity

 

女性具有几个天然优势：

一是她们的生活方式比较健康，吸烟酗酒的比例远远低于男性，这除了节省一大笔钱，还让她们活得比男性更长，而时间，是人最珍贵的资源。

二是她们的性格比较温和，比较少发生激烈的冲突和暴力行为，关押男性罪犯的监狱远多于关押女性罪犯的监狱，这点就是最明显的证据。

三是她们更关注具体的事情，比较不容易陷入虚幻的理想主义，她们是现实主义者，更重视孩子是不是长得好，家人生活得是否幸福。她们是家庭的稳定器，是家庭的财神，最明显的就是她们对房子有天然的渴望，但凡听从她们建议，早早买了房子的家庭，资产都是领先的。

四是她们爱美。没有这点，就像世上没有了鲜花，是不可思议的事。

或许还可以多写几点，但已经足够了吧？

人类社会，很长一段时间，是以力量为主导，而且主要是人力，男性一直主导社会，甚至为了维持这地位，刻意打压女性，直至目前，还有女性地位非常低的国家存在。这是必须改变的非理性行为，正如盖茨所说，歧视女性是非常愚蠢的行为，这等于浪费了一半的人类才能。我觉得还不止，女性作为母亲，是儿子一生中第一个最亲近的女人，他爱她，尊重她。如果社会规范又迫他接受歧视女性的观念，这就会造成他精神上的分裂，他将很难处理好与女性的关系，尤其是与妻子的关系，家庭的幸福程度大大降低。

中国的女性，现在教育的权利，工作的权利，都有，我觉得这是了不起的进步，有教育的权利，自我塑造的空间无限打开，一个人有了学习能力，知识现在又趋于免费，才华是压抑不住的；有工作的权利，人可以赚钱养活自己，不依赖他人，这使人可以坚持自己的想法与人生规划，让人有自己的声音。

一个人的努力，短期之内，似乎没什么效果，但时间一拉长，改变却很大。回顾一下历史就知道。1910年，居里夫人为了自己的实验室得到资助，硬着头皮申请法国科学院院士，成为社会热点，大家激烈辩论科学院是否应该接纳女院士，1911年1月，由原有院士投票决定，拒绝接纳居里夫人为院士，而在1903年，居里夫妇已经得了诺贝尔物理学奖，居里夫人是第一位获得诺贝尔奖的女性。根深蒂固的偏见，改变很难。

1911年12月，被法国科学院拒绝的居里夫人，再获诺贝尔化学奖。这么戏剧性的事件，让法国科学院以女性为由拒绝居里夫人，在历史成为笑料和耻辱。

只要女性有机会工作，有机会展示自己的才华，那么，外部的偏见，杀伤力就会小很多，甚至只有心理层面的影响力。

居里夫人（玛丽·斯科洛多斯卡）的成长，与其小家庭中的男性很有关系，父亲是波兰极优秀的中学物理老师，很在乎女儿的学业。她到巴黎留学后，与皮埃尔·居里相爱，结婚留在法国。皮埃尔·居里高贵、温柔、醉心于科学、对荣誉避之唯恐不及。他始终欣赏妻子的才华，一直鼓励妻子从事科学研究，他常说，上帝为我创造了这么好的妻子，就是要让我与她分享一切，包括珍爱的科学研究工作。

即使大环境普遍歧视女性，在具体的一个家庭里，父亲、丈夫、儿子，只要这些男性尊重女性，那么，这个家庭里的女性就可以避免歧视的伤害，有幸福快乐的一生，甚至有伟大的成就。

1935年，38岁的大女儿艾莱娜与丈夫约里奥一起获得诺贝尔化学奖。一位在事业上尽情舒展的母亲，对女儿的影响与指引，力量很大。

我们身边的女性，一生蕴含着巨大的能量，爱她的最好体现，就是鼓励与支持她释放出自己的能量，像皮埃尔·居里一样，与她分享一切，尤其是工作机会、成长机会。阻止她实现自己，甚至嫉妒她实现自己，那就证明你不爱她。

推荐：[爱的初心，初心的爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628694&idx=1&sn=676c70843ca553cc1bf2b9820ace5f92&chksm=bd7e20888a09a99eea7b6edda498af53b389efe377055aaba14c4c10654d052f7d2a4844b96f&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人脉，肉身道场](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632800&idx=1&sn=207e721ddbf1114785cb63667501b5d2&chksm=bd7e30be8a09b9a8a765840f42524a84ee6e82d520a65aa1a6b5d163906808f80220ad5544cc&scene=21#wechat_redirect)
