---
title: "强者的行为模式：为改变而改变"
date: "2019-03-11"
---

 Henri de Toulouse-Lautrec， Making the Bed

 

今天的一句日历公众号（onewordtoday）我选了约瑟夫·熊彼特的一句话，他把企业家与强者等同起来：强者保留富余的力量。他为了改变而改变，总能不断地提出一个又一个新计划，这种改变永无止境。相反，这样的活动本身就是一种终结，不需要任何进一步的冲动：做这件事的喜悦感，无须任何其他动机，诚然已是一种心理实现。

这句话有两点我很喜欢：一是企业家即强者，强者即企业家，他们的行为模式是一样的；二是专注改变的价值，为改变而改变，这句话开始看显得刺眼，其实价值很大，人的行为，改变与结果之间，时间距离可能长达数年、数十年、甚至一生，如果是结果导向，想了就疲惫，觉得成功率太低，根本不会开始。那些乐趣在改变本身的人，结果的艰难可能也会让他们心里“咯噔”一声，但他们还是会将现有的事情改变得更有效率，改着改着，新事情就出现了。

强者的行为模式其实更单纯，属于当下的快乐也更多，时间利用率很高，这让他们做成了更多的事，也容易活成自己理想中的模样。弱者的行为模式，刚好相反，他们想得很多，又基本都是恐惧，这让他们害怕改变，不得不走一小步，他们就希望一步到位，到不了就更沉重地退回原来的姿势，他们没有发现改变本身的乐趣，无法做到为改变而改变。

人都希望成为强者，一个人表面上看起来再弱，他内心渴望变强的欲望也在，一个正常人，渴望更健康、更富有、更长寿，就是最明显的证据。渴望变强，但做不到，知行割裂，这让人更痛苦，比单纯的弱小还痛苦。

这里有一个强者的定义问题。如果定义为影响世界的人，一个时代只有三五个的企业家，永远的第一名，那几乎没什么强者。强者的定义是我有能力改善自己的处境，我有行动力，那么，几乎人人可以成为强者。

昨天有位朋友留言，每一个字都诉说无法改变的痛苦，我特地保留了其表述的错漏与标点的错误，这也是信息：

> 原生家庭影响的行为模式是：恐惧失去，害怕不确定性，以致于带来的拖延、优柔寡断，不敢做任何决策，不敢打开自己，不敢爱别人，也不敢接受别人的爱，能忍受三年没睡过一分钟觉的工作不辞职，不断掉四年毫无意义毫无感情的关系。。。。房子乱糟糟………

这世上太多这种可怜的家伙，他们的强者本能被剥夺了，他们总认为生活要抛弃自己，即使幸运地聪明、漂亮，或者得到了机会和财富，他们也不愿意承认，悲观气息浓厚，反正都要失去的，何必承认呢？悲观，就是以失去行动力为表象。

改变一个悲观的人，一个人重新建立自信，注入强者气质，想起来是个大工程，很难。但记住强者的模式是为了改变而改变，就容易了，像上面那位朋友一样，一堆难题，但手边就有马上可以改变的事：把乱糟糟的房子收拾整齐。一件事会引发连锁反应，更有秩序后，要事浮现，有了轻重缓急，你不拖延了。你更可靠，他人对你的信任与尊重更多了，然后，你更好的机会就出现了。

有什么随手可做的改变？改变它，人生就趋于更好，就是这么简单。

推荐：[博爱与阶级](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627325&idx=1&sn=195a2af865ca1a562a19aa1d9d82eba6&chksm=bd7e1b238a099235884066ca40651073aa903592be4258509d955767b6ad8d3944068e50be7b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[自信是命运的命令，必须遵守](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632826&idx=1&sn=3c1d5796ef25c3becae50fcfeb57f93f&chksm=bd7e30a48a09b9b217c844c13d3e7c7a6d9b750d9f51d5f9b17cabf20066e28327eeb235b54f&scene=21#wechat_redirect)
