---
title: "当我们谈国运时，是在谈什么？"
date: "2019-03-24"
---

 Konstantin Somov，Spring Landscape

  

巴菲特的投资方法其实最适合普通人。

他判断公司价值的方法，很快能够上手：公司盈利能力能够跑过通货膨胀；竞争对手不太容易模仿，也就是护城河很宽，不怕竞争。这两条，只要能够正常思维，就能理解。

第三条比较难，也比较玄：那就是相信美国的国运。相信它在很长的时间内，经济将持续增长。

在最近的一次采访中，他再次提到这点：“今年是我做投资的77个年头了。如果有一个养老基金在我做投资开始的时候，买入100万美元标普500指数，然后每年获得的分红继续买入，那么今天100万美元会变成53亿美元。你1块钱的投资会成长到5000块以上。就是那么简单。你不需要看报纸，不需要看年报，不需要懂财务，你只需要相信美国。你不需要选择投资哪个股票，你只需要选择投资美国就行。”

估计相信美国国运的中国人也很多，这是美国强大的地方，世界上很多从来没有去过美国的人，很多听了不少美国坏消息的人，都依然相信美国的国运。这让美国源源不断的吸引人才与资金。

如果我们平移巴菲特投资术到中国，你想在中国成为一个依靠投资致富的人（虽然不太可能像他那么富有，但财富增加的理念是一致的）,那么，就有两部分要学习，一是科学的部分，如何判断一个好公司？二是信仰的部分，你信不信中国的国运？

巴菲特相信中国，在去年的一次采访中，他说：“他们（中国）在过去的50或60年里所做的，是一个完全的经济奇迹。我从没想过会发生这样的事。”“我所知道的是，他们为自己找到了一种秘诀，就像我们几个世纪前发现的秘诀一样。”

巴菲特的终生合伙人，芒格，最近说得更直白：我觉得，对芒格家族来说，应该没有比中国更好的地方了。……中国的水可以，有些聪明人已经蹚进去了。时候到了，更多人会进场。中国的好公司比美国的好公司便宜。

当然，对中国没有信心的人，这些讲话都可以视为忽悠，也可以找出不开心的事当证据。这就是信仰难题，不信的人永远可以不信。

我信不信？我信，我相信自己的未来，我也相信中国的未来。而且我也劝人应该如此，如果你生活在中国，你应该相信自己的未来，并且相信中国的未来。不然，你的生存就很分裂，老是盼着坏事发生。

相信能够制造事实，观念可以产生行动。你相信你健康，你身体会好一点；你老认为自己生病，你就真的会生病——至少这种心态已经是心理疾病。

有两类截然不同的人，在你身边都有，同样的收入，一类人在购置房产时，并不害怕债务，他们相信自己的未来并不会出现丢掉工作、收入降低、身体垮掉等等倒霉事；而另一类人相信自己会倒霉，相信中国经济会垮台，未来很可怕，以至于无比惊恐退缩。这两类人，经过十几二十年，就分化为富裕与贫穷两个阶层了。你相信什么，你就得到什么。

未来还是如此，有人信，有人不信，这无法互相勉强，大家都承担自己信念的后果。我相信中国的未来，那是因为看到中国人普遍勤奋、聪明、顾家、和气、务实，短短几十年的市场经济，就成为了世界第二经济体；中国也出现了大批优秀的企业家。没有任何人，愿意毁掉这种伟大的人类成就。

当然，相信未来并非盲目乐观，巴菲特与芒格相信美国国运，但他们言论的重要组成部分是批评人们的短视与政客的愚蠢，一再重申保持常识的重要性。巴菲特投资的77年中，美国也曾有过倒退与重大危机。现实常常有短暂的苦涩，相信未来是更长的时间观，是相信人们终究会选择理性、善良、信任、合作。

你，你的家人，你所在的国家，要有更好的未来，只有从你相信有更好的未来开始。即使碰到磨难，也相信自己能走出来。不相信自己的未来，那么，你有再多的财富，也不会快乐，因为你认为明天总是更糟的一天。相信自己的未来，那么，你烦恼再多，也有希望，你认为明天总是更好的一天。

  

推荐：[让人赚钱，天塌不下来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631738&idx=1&sn=46c97bd09e242c5fcd6649e8722a6bd4&chksm=bd7e34648a09bd72271d4c7896ab56e912d1c6cac683a4d9b12cb9eab389f5f38c9307fb9da7&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[人是追求不稳定的物种](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632970&idx=1&sn=ac19812ec479928737387f8ac6532629&chksm=bd7e31548a09b842a0c2604acf836079a1c6d971964ace57974c1fa8d4e7fb569db6b4b8206a&scene=21#wechat_redirect)
