---
title: "快从波卡斯特床上起来"
date: "2019-03-20"
---

 Henri Rousseau，The Sleeping Gypsy

  

原生家庭，这个名词，对心理学有点兴趣的人，都知道。用它分析自己，是他们都能掌握的工具。

每个人都有一点心理疾病，没有绝对健康的人，这个判断是真的。学会分析自己的心理，也有利于知道自己什么是错的，什么是对的，避免身处错误而不自知。

从留言来看，几乎每一天都有人抱怨原生家庭对自己带来的伤害。他们的描述基本是对的：

自我否定得厉害的人，小时候受到过多的攻击与嘲讽，把否定自己内化了；

胆小懦弱的人，那是他的缺陷被过度夸张，是世界的恶被无限放大；

暴躁的人，他的父母一般暴躁；

极度贪婪的人，他没有被满足过；

待人苛刻者，曾被苛刻对待；

虚荣者、自夸癖，是无人教育他们必须缓慢建立信用；

无法信任他人，是最值得信任的人背叛了他们。

成年的毛病，总在童年里有影子。虽然不是一因一果，但知道它们存在因果关系，至少是认知上的进步，没什么不好的。可是停留在这一步，意思也不太，这就像你看医生，知道自己的病因，你却拒绝吃药，不想治病，只是满足于知道自己是个病人，随时抱怨自己的病情。

在希腊神话，你在旅途中，可以在波卡斯特之床上过夜，你的身体比床长，超过床边的部分将会被砍掉；你的身体比床短，将会被拉长到与床等齐。可以想见，除非你刚好与床一样长，否则，你得到一张床，睡眠却更糟糕了。

一个人，如果只会机械地、被动地使用某个心理学理论和名词，将自己塞进那个框里，凡事抱怨原生家庭，那等于躺在波卡斯特床上，被斩断、或被拉长，你得到的只是无穷无尽的痛苦，这又让觉得这床发现了你痛苦的根源，更想赖在上面不起来。

一人会使有原生家庭这个分析工具，说明：一、你年纪足够大了；二、你的认知能力足够强了。符合这两个条件的人，可视为能够对自己负责，成长的任务在你自己身上。知道生病了，接下来要做的就是治病，然后比原来更健康。这才是合乎逻辑的举动。

你觉得原生家庭、你的父母、你的家人，都在扯你的后腿，除了感觉到痛苦，还证明一件事，现在你走在最前面，你是一个引领者了。

  

你还爱他们，那就得引领他们往前走，你要有力量，有成就，让他们看到你的新路更好走，让他们模仿，让他们跟上，你已经知道他们的病因，你能够当好他们的治疗师。

如果他们确实不值得你的爱。那么，抱怨就更无意义了，最本能的情感联系都能斩断，你这大能力，足够提升自己。

一个理论，让你软弱，让你抱怨哭泣，要么是这理论错了，要么是你的行为错了。

对于那些抱怨原生家庭的人，我有两个建议：

一、恭喜你找到病因。

二、你已不是小孩，未来能长成什么样，从此责任在你自己。从波卡斯特床上起来，你才能拥有真实、健康的自己。

推荐：[让欲望引领能力，让能力匹配欲望](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627407&idx=1&sn=f0e47bbcafae65642b82594453b07d2a&chksm=bd7e1b918a099287ed4a806f1e3199056959225de744b840cd24ffd94c1ead8d6dedefaef379&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[增加自信的几点建议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632922&idx=1&sn=7f2dcceadb9a520378c97bffe9003dd9&chksm=bd7e31048a09b812a7e2c6e69b2ab9fbac92e1c1a6c7899848b97b3619b84b8e8f4b96d567ee&scene=21#wechat_redirect)
