---
title: "我想变坏，所以把人间说坏一点"
date: "2019-03-28"
---

 Boris Kustodiev，Morning

  

人间有坏人，也有好人，但是好人多得多，好人也活得更好。在一个人还年轻时，这必须当成信仰，因为，你将不停受到相反的说教：坏人很多，坏人的日子才好过。你不想当坏人，都被慢慢引诱去当坏人。你即使坚持当一个好人，也觉得委屈，觉得自己放弃了好日子。

我活了半辈子，见识过这人间。可以负责任地告诉你，上面那句判断不仅是信仰，还是现实。地位高、财富大，无德与其匹配，最后都会失去。德不配位，必有灾殃。这是规律性的认知。

为什么有很多好人，也人云亦云，为坏人造势呢？

那是因为人生很辛苦。在很多微观层面，坏人会得逞。

比如山东聊城的陈宗祥医生，好心为患者介绍抗肿瘤药物，患者去世后，其女儿王某清却开始报警、向媒体爆料，陈医生因此被聊城市卫生健康委员会免除科主任职务并暂停一年执业活动的处罚。随后还接受了警方的调查，幸好，警方的结论还了他公道：经多方查证，未发现陈宗祥从中牟利，与药品销售人员也不存在利益关联，没有证据证明患者王某禹的死亡与该药有直接关系。行为虽属违法，但尚不构成犯罪，现依法对陈宗祥作出终止侦查的决定。

将自己的两瓶药转让出来的患者王清伟也跟着倒了霉，“王清伟当时正在做化疗，看对方急用，就把两盒还没用的药转让出去，收取对方2.6万元，比自己买入时多收了784元。这也成为他因涉嫌销售假药被刑事拘留的直接原因。”——按人之常情，这是赚钱吗？别人帮了大忙，感谢的心意也比这点钱多。警方也理解这点，以“情节显著轻微”为由认定王清伟没有构成犯罪。

这种事情，对道德有巨大的杀伤力，一生可以看到不少，但你可以看到更多的陈宗祥医生，他们深受尊重，反咬一口的坏人是极少的，他们最后活得好吗？未必。

人要活得好，除了品德，还要有才能，再加一点点运气。很多好人品德不缺，但缺才能，运气也差，日子未必好过。但是，如果他们放弃自己的品德，变成一个坏人，才能和运气也不会变好，日子照样不好过，只不过沦为底层坏人罢了。没有才能的好人，尤其不能变坏，因为品德是你唯一的资本。

昨天看到一条这样的留言，宣称要变坏：“连老师，我现在在学习自媒体写作，感觉自媒体的文章有套路，有规则，不是很喜欢这样的方式，但是如果我想混迹其中，谋碗饭吃，还是要入乡随俗，按套路出牌吧。希望能早些成长起来，有一天能像连老师一样，自成一派，笔随我心，自由自在。”

这个孩子这样走下去，有三个结果：不会写文章，没饭吃，无法成长。这种所谓的套路写作，就是打着写作旗号的诈骗，其核心诉求是这样的：我教授你一个万能套路，只要按它操作，你就能够骗过读者，迅速赚到很多钱。这种高估自己智商，低估读者智商的缺德式套路，越早看破，越有利于自己的写作，越有利于自己成长。

自媒体中的骗子不少，品德坏得像反咬陈宗祥医生一样的，当然也有。自媒体是人类有史以来最大的媒体，像世界一样大，它包含各种人，也包含坏人。好人你视而不见，见到几个坏人你就开心，以为找到变坏的理由。这不是自媒体错了，也不是世界错了，是你自己错了，是你先告诉自己：变成坏人，就有好日子，然后找几个坏人背书。人间还没有负你，你已经开始负人间。

多看看那些过得好的好人，有很多，多到你看不完，他们才代表人间。如果一个人只看得到坏人，那不过证明他太想变坏而已。

  

推荐：[高尚者尤其不能失去高能量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632989&idx=1&sn=27c161e3bf5bbe10d98d1766f683bee8&chksm=bd7e31438a09b8551bf54a6a02123b01fd39b3b95005effb1ec96b29d85d454ce7ae231c4c8b&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[人人都会写作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632999&idx=1&sn=12b660bd05d97c0aaad6b2ff337cc582&chksm=bd7e31798a09b86fc7dd3cc520bc00c1128f2f32131015e625ef19b6c86c6ad83852cd772f13&scene=21#wechat_redirect)
