---
title: "爱的强大不应乞求，应展示"
date: "2019-03-17"
---

 Edward Hopper，Cape Cod Morning

  

连叔，你好。

我有时候对我先生有点不爽的，任何节日他都不想表现，除了妇女节他只发3.8的红包，其实他很爱用3.8这些数字开我玩笑，我不喜欢，很讽刺的数字。反正他都不想有仪式感。在这个家，我的工资虽然比他高，但是我负责还更高的那套房贷和家庭生活费。还有小孩子的各项支出大部分我出，算下来，几乎没有闲钱。

我也明示暗示多次，生活和工作已经很辛苦了，生活的仪式感能增添幸福感，而且又不需要多少精力不需要多少钱的，只要用心就可以了，但他始终不肯。最好的只愿意陪我散一下步而已。我甚至说过：就算你发红包给我，我也不会乱花，最终也是花在宝宝身上和家庭里。甚至有个节日吵过一次，还是没有作用。

我白天工作，晚上带娃，人累心也累，为这个家我的付出更多，我的学历工作外貌也都不差，也生了儿子（他家重男轻女），可是在他家依然不被尊重。其实他平时对我也不算太差，有空也会帮忙带娃，但我有时候是希望被多一点爱护和仪式感，因为他不同意，所以我有时候很无奈。可能我内心里住着个小女孩吧，连叔是我想得太多了吗？是我错了吗？

MM

  

* * *

MM：

毫无疑问，你的丈夫需要改变自己行为模式，你的要求很正当。

成年人爱的需求，往往被压力、怀疑和犹豫遮蔽了、扭曲了。当我们看不清楚时，把自己，把对方还原成孩子，是一个很有用的技术，孩子天然会爱，甚至可以说，他们就是以爱为食粮的，他们直接索要拥抱、微笑和赞美，一次又一次，永不厌倦，这个本能终生不变，永远要记住，相爱的人，需要拥抱、微笑和赞美，这不是可做可不做的幼稚的事情，这事关爱情的质量与生存，太久不做，技能消失，人就会变得僵硬，自己挑选的妻子都不会爱，最终的代价一定是自己也不可爱。

在物质更容易得到满足的今天，爱应该更多。不再为生存担忧时，爱的成本极低，它不过需要拥抱、微笑和赞美，不愿意这么做的人，两个原因，一是愚蠢，二是吝啬。

当我们爱一个人，必然不会贬低他。一个人在成长过程中，对异性、对人性有再多的误解，只要他真正爱上一个人，这些误解都会消失。所以爱是一个人成长的重要阶段，这强大的情感力量可以瓦解偏见。

你的丈夫，依然生活在偏见中，你痛苦，其实，他的命运更可悲。他的行为，似乎不可理喻，一个各方面条件都不错的妻子，对感情的需要不过只是收到红包的仪式感，而且还做出了返还的承诺，他竟然不答应，不是蠢货又是什么？

他还无法调和认知与事实的巨大差距，在重男轻女的家庭里长大，男性比女性更强大、更优越、更尊贵，这个观念深入骨髓，他的母亲可能软弱，以至于在他在成长过程中，没有感受过女性的强大。当他幸运地得到你，全方位不输给他的一个女人，他处于非常迷惑的阶段，事实让他无法轻视你，但又得维护从小建立的价值观，对女性，要否认、轻蔑，甚至侮辱。他处于一种精神分裂的状态。

你索要节日红包，姿态低下地承诺钱不会乱用，这行为除了你自己想得到爱的肯定，更是希望他成长，精神能够融合且健康。这渴望恰恰给了他唯一的武器，他的潜意识这样运行：这个女人比我更强，但是你看，只要我不给她红包，她就得如此绝望地恳求我，这证明，女性无论如何，最后总要乞求男性。他答应给你红包，完成仪式感，他价值观唯一的立足点不再坚固，他就彻底输了，什么都不如你，还得听你的，给你红包。

你的策略应该相反，从此不再要求他的任何红包和仪式感，不再为这个话题有任何争吵，明年三八节，他估计还会再给一个侮辱性的3.8红包，你拒收，并骂他一句：吝啬鬼，我不稀罕你的红包，这钱留给你自己办大事吧。平时的生活中，他用性别侮辱你，你只需要简单地算算账，金钱账、时间账，谁为家庭做的贡献大，即可完美击杀，多算几次，他就不敢了。

  

我们知道自己内心小孩的那部分，不要忘了爱他；但我们也是成年人，能够保护他，不让他再被人欺负。

你比他强，你要展示这种强大，你的强大不需要他的认可。一个强大的女人，对他有好处，他有自尊，就会变强，他有理性，就会反思。如果他这两者都没有，你又何必在乎他呢？

祝开心。

连岳

  

推荐：[自信是命运的命令，必须遵守](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632826&idx=1&sn=3c1d5796ef25c3becae50fcfeb57f93f&chksm=bd7e30a48a09b9b217c844c13d3e7c7a6d9b750d9f51d5f9b17cabf20066e28327eeb235b54f&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[芒格原则，成功与幸福，最容易复制](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632890&idx=1&sn=c577746d8c4a886c4c08986df4ad53a5&chksm=bd7e30e48a09b9f219ffd9c76d9a001bfe5cbb5455a01025378894ae85f8fced5cd950561863&scene=21#wechat_redirect)
