---
title: "自信远比你想象的重要"
date: "2019-03-18"
---

Rene Magritte，Clairvoyance

  

自信为什么重要？这就像问健康为什么重要一样，无他，没有必然不舒服，必然难受。

大多数人会通过饮食、锻炼及医疗维护自己的健康，可是却没有花同样的力量去建立并维护自信，反而听任自信流失。

能够被他人信任，这叫做信用，这是一个人的立身之本，一个人信用多，相当于无形资产多。你有眼光发现信用多的人，并有勇气信任他，这能建立高效的分工合作网络。市场经济是围绕着这点建立的，如果商人都是奸诈之人，商业是无法运转的。我们怀疑一切，我们就寸步难行：早餐店主可能下毒，理发师可能割喉，任何一件商品都可能是假的。

约翰·D.洛克菲勒说：“我能在生活中取得成功，主要归功于我对别人的信任和我激发他们信任我的能力。”我们也要建立这种能力，你能信任的人越多，越多的人能够信任你，你的成功就越大。无人可以信任，无人信任你，你能活着就不错了。

而一切信任的基础是什么？信任从哪里出发？又回归何处？就是你，是你这具血肉之躯。这就意味着，你必须信任自己，否则，其他人信任你就毫无逻辑可言。一个没有自信的人，无法建立自己的信用。

自大、自我吹嘘，并不是自信。炮客并不自信，他们是不自信的狂躁式体现，正因为不相信真实的自己，才需要吹牛。这种错误是显性的，病态的辨识度很高，反而不可怕。接触一个陌生人，他是炮客，满嘴火车，擅长画饼，我反而会感谢他犯这么低级的错误，为我节省认识时间。

多数人犯的错误是隐性的不自信，辨识度不高，隐藏得很深，这才可怕，它可能跟随你一辈子，天天侵蚀你的自信，而你一无所知，任期发展。

这类不自信是过分谦虚，过分爱听意见。经常性处于摇摆状态。

有位读者提了这样的问题：“连老师，一直关注你，刚给上大二的女儿交了首付，买了郊区一套房，房贷每月7千，坐标是石家庄。想听连老师看法。”

这类问题常见，很多人无法做重大决定，买房买车，所有参数所有变量他都要仔细考虑，半年一年下不了决心，等下了决心，事情又全变了，又得重新考虑，就这样考虑了大半生。好不容易行动了，又怕自己买亏了，仍然要不停询问意见，当然不是为了得到的反对意见，而是要人人赞同他，替他坚固自信。但不可能人人赞同你，总有一部分人认为你的决定是错的，然后你就陷入犹豫与挣扎，开着刚买的车，住着刚买的房子，内心却是痛苦，不停懊悔。这种心态不是你的决定做错了，而是你做任何决定都会痛苦，你完全不信任自己，即使你花1年时间做的决定，就会因为别人几秒钟的评论否定自己。

没有自信的人生就是这么痛苦。最后你会退回不做任何决定的状态，当然，那样也痛苦，不做决定也是一种决定。

无论是职业选择，还是投资，这些重大决定做完以后，就要关闭意见通道，不再询问，给自己几年时间，如果事情进展得不太好，证明自己错了，承认它，并修正它，犯错是学习的成本。如果事情进展顺利，就学会享受它。

我们做的决定，能够改善自己的处境，就很不错了。在享受的过程中，你的经验增加，你的欲望也增加，它们将引领你的下一个决定，在这过程中，你决定的效率更高，你的自信也在增长。

  

推荐：[道理与行动之间，有3分钟的鸿沟](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626387&idx=1&sn=ff9540f96114a55a9eb2c8b18cea0e67&chksm=bd7e1f8d8a09969b66a36cc44d0a1c401663ce936cf6a37dcd70c551fcc987a5c1a7c9376d68&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[爱的强大不应乞求，应展示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632903&idx=1&sn=592cacf4ae0d8d0ba8abedec1c55a0a6&chksm=bd7e31198a09b80f32c943cd4c79fa1f7f972fc0f711a973b154ef8b1e63a0add45e3b7a37d7&scene=21#wechat_redirect)
