---
title: "自信是命运的命令，必须遵守"
date: "2019-03-10"
---

 Henri de Toulouse-Lautrec， The Dance

 

> 下周就签订购房合同了，非常开心 ，一年多前结束糟糕的婚姻，连一件衣服都没拿，背个包就走，租住青年旅社，还背了外债，可以说是一无所有。现在还清外债，也凑够首付买自己的窝（虽然又有新债但还是开心），感谢这么努力的自己，感谢连岳叔一直陪伴。下周以及以后都会越努力越美好。

这是昨天我很喜欢的一条留言，我更开心的是，每天都有这样的留言。他们都经历了人生最重要的时刻：变得比自己预料的还要好。这就像一个人突然意识到了自己的力量，在将来，这个时刻将反复再现，在逆境时，更坚韧，在顺境时，更舒展。这是一个从底色上变自信变乐观的关键时刻。

什么是好的爱情？一个最核心的标准就是，你在这爱情中变得更好，变得更自信，变得乐观。

推而广之，什么是好的感情？一个最核心的标准就是，你在这感情中变得更好，变得更自信，变得乐观。

有些坏的爱情，人在其中受到侮辱，剥夺了能力，只有苦头，在外人看来，身处其中的人就像囚犯一样，逃离才是唯一的选择。而当事人却对这种关系极为依赖，似乎没人欺负他的世界会更可怕。这就是因为自信已经彻底摧毁了，他不再相信有更好的感情，他也不再相信有更好的自己。

最开始的不自信，可能来自外部的灌输，你有长期否定你的父母或配偶，最后，它变成你内心的机制，任何事情，你都觉得自己不行。表面上看来，这不致命，你似乎还有谦虚的感觉，但实际上，一切机会都将离你而去，你自己都不相信自己，别人怎么信任你？

不自信是一种选择，也是一种逃避机制，我都说了自己不行，不要对我抱更高的要求，我输了是理所当然的。父母制造一个这样柔弱的孩子，或者将伴侣贬得这么低劣，只能说，是控制欲过强的体现，对方不自信，所以必须依赖自己，再也离不开自己。

当你意识到自己不自信，总是悲观绝望时，第一件要做的事，就是相信自己能脱离这种状态，这就是建立自信的开始。人的意识总是在行动之前，所以，等我干成了一件大事，我再开始自信，这是不可能的，没有自信的人，多大的幸运发生在他身上，他的反应也是：这好事终将离我而去，那时我就太可怜了、太可笑了！

自信的人，总是在自己一无所有的时候，就先有了自信。就像留言的这个姑娘一样，一件衣服也没拿，离开了糟糕的婚姻，她相信自己能活得更好，于是好到出乎她的意料。这听起来很玄妙，但这就是人生规律，你想变好时，所有好的力量都会被唤醒。不相信这点，人生几乎不可能做重大选择，所谓的重大选择，就是有未知，有风险，甚至不被多数人理解，一个人不自信，一个悲观主义者，在想象中，未知与风险就已经无限放大，将他的精神压垮了。

自信的建立，并不需要完成什么伟大事业，而是承担起自己独立的责任，相信自己能够照顾好自己，能够把事情做好，得到尊重；别人有的，相信自己也都能有。起点这么小，一年后，你完成的事可能就很大。

你才是你自己最大的资源，远离让你不自信的环境、感情、朋友和观念，你不自信，就相当于慢性自杀。人必须自信，这不是可有可无的任务，这是命运的命令，这是自然规律，违背它，就会受到惩罚。

 推荐：[粤港澳大湾区的爱情](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632764&idx=1&sn=80becb85c57ba0957ef5d8fafcb1937f&chksm=bd7e30628a09b974d443a8b3aee735645ac1250188e4312aa7691f06946cc6d37071957b071d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[模糊像幻觉，具体才有力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632818&idx=1&sn=e5f390377974857d8911418aa0a3f43a&chksm=bd7e30ac8a09b9baa141f8bb549e7e185c4b1276681136267b220be33bf13b2afbe2c942aac8&scene=21#wechat_redirect)
