---
title: "高尚者尤其不能失去高能量"
date: "2019-03-25"
---

 Paul Gauguin，Seaside harvest

 

这两三天，无论我在做什么，尤其在跑步脑子放空时，一位读者的留言总会反复出现，虽然当时简短回复了她，但我想，我还欠她一篇文章。

“连叔！您好！我是一名基层医院的医生，很忙很累也没有多少钱！目前的现状是医生在不停的离开，却召不来新的，医保政策的改善（农合也能报销70%了），或是什么其他原因，病人总在不停的增加，我们过年从来没有休过一天假，生病甚至都在带病工作（因为没有人能替代你的岗位！）。如果因为太疲劳对某些病人或家属少做了一些解释，就会被扣上态度差的骂名……自己的父母或是孩子，基本上是没有时间陪的……也许有人会问：你说的如此心酸，为什么还没有离开？你曾经也是高才生，干哪一行应该都不会活的太差？是的，我为什么还没有离开？20年的行医生涯已让我干这行得心应手，每天医治几十名患者让他们缓解病痛，让他们转危为安，是对我灵魂最大的慰籍……我只求领导能对医者多一点点关怀，社会能对医者多一点点尊重……不致于让守卫灵魂的医者活的太没有尊严！让他们也有一点点自由的时间，陪陪家人，过点属于他们自己正常的生活！……

连叔！自从读了你的文章，就对你的文字无限崇拜，对你的人格无限信任（虽然从未谋面），今天留言说出这么多话，不知算不算牢骚，我是一个女医生，若发了牢骚，愿君多担待！因为女人总是爱发点牢骚的！我很抱歉！”

整个医药医疗行业，从新药的研发到疾病的预防与救治，是伟大的产业，因为其成果就是缓解人的痛苦，增加人的生命，而生命，是人最宝贵的资源，活着，意味着还能享受与创造。人的平均寿命一直增长，许多人并没有什么努力，他们生活不节制，也从不锻炼，很大程度靠的就是医药与医疗的进步。

今天就单说医生吧。医生缺不了，一座城市，如果有更多的好医院和好医生，整个城市的吸引力都为之提升。但总体社会舆论（包括许多医生自己）都对医生过于苛刻，留言那位医生的处境，体现在大多数医生的身上，品德越高尚的医生，可能体现得越明显。那就是，自己明明应该得到更高的收入、更好的处境，但却不敢争取，有这样的心思都心生愧疚，别人病得那么厉害，我只能尽力马上解救他，怎么可以想着自己呢？多数其他职业，这种天人交战非常少，甚至没有。

人不仅要当一个高尚的人，还要当一个高能量的人。只有高尚，而没有能量，高尚反而成了软肋，为人所利用，因为高尚者无法放弃自己的高尚，他只能眼睁睁看着自己被绑架。正如这位留言的医生，每天医治几十名患者，却只能乞求基本的人权：休息、关怀与尊重。

我一直认为，改变这种状态的唯一出路就是市场化，彻底市场化，让好医生的收入大幅提升，让坏医生被淘汰，让不尊重专业、没有契约精神的人得不到救治（这类人就会不停减少）,让无力求医的贫困者得到慈善力量的帮助，市场让每一类人都呆在自己合适的位置，卑鄙者无法嚣张，高尚者不必乞求，那才是正常的现象，那样医疗会更发达，好医生将更多，所有人的处境都会改善。

但到达这种理想状态的路非常遥远，那是因为很多人不知道钱是什么，不知道追求钱的目的何在，总认为市场化，就是一切向钱看，就是堕落。改变这种观念，并不是容易的事。

钱是什么？钱是能量，钱越多，能量越多。皇帝可以不碰钱，地位很高、名气很大的人，也可以少碰钱，因为他们依靠命令就能达成目标，但是绝大多数人，包括好医生，需要用钱达成自己的目标：我们用钱购买一个人的服务，这人达到这种服务水准，他需要耗费一定的能量成长与学习；我们用钱购买商品，这件商品从无到有，需要耗费一定的能量。服务与商品，不停逆推，最后一定是能量。所以，拥有更多钱，就是拥有更多能量，能量掌握在高尚者手上，才是人间正道。很多高尚者表示自己不爱钱，甚至反感他人赚钱，我认为，这其实是一种失职，你把能量交给更低劣的人，他们只会把世界变得更糟。

就是在极有限的条件下，像留言的那位好医生一样，也可以追求去更好的医院，得到更高的收入，不必有愧疚，那反而是自己责任。

人一生有两个任务，一是善良，用自己的力量，用自己的专业，去解决他人的难题，这是立身之本；二是不停致富，要掌握更多的能量，去维持自己的善良，去保护这个世界的善良。

推荐：[我，一个外行，在现场如何理解张小龙的演讲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632330&idx=1&sn=f89cc5ead6dc66dfa8570e9ac99be4e7&chksm=bd7e36d48a09bfc2e889bbc5174d8ebbcf6dfcd4489b8729c7f5d39c1c6137af1541e5e8de7b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[当我们谈国运时，是在谈什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632978&idx=1&sn=0b9a124e9020348d9c1c8d80e1df2b09&chksm=bd7e314c8a09b85a2b361d9f080601ac6e7a238b0e4951271750e6e1babbeae19156276fe53f&scene=21#wechat_redirect)
