---
title: "不要无知地关闭孩子的阅读兴趣"
date: "2018-10-28"
---

Federico Zandomeneghi，Young Girl Reading

昨天，有位妈妈说，她读小学的孩子和班上的同学最近迷上《哈利·波特》,而孩子的班主任老师和父亲反对，认为《哈利·波特》没有营养。

我的观点恰恰相反，《哈利·波特》是一套很有营养的书，成长，友情，责任，担当，战胜逆境，正义必胜，这些主题都替家长做了讲解，而且溶化在一个精美诱人的故事里，笔触又欢快，带有恰到好处的英式幽默。我敢这么说，是因为这套书我也追了很久，每本都是一口气看完，虽然我不是孩子，不是J.K.罗琳的目标读者，但仍然非常享受。而且为一整个时代的孩子都有这样一位作家为他们写书感到幸运。

阅读并非人类的本能享受，它需要专注与耐心，是经由训练才能得到的本事。有没这本事，又将人群做了区分，有，则你的智力资源是无限的，人类过去及现在的智力成就，你通过阅读智者写的书，将自己的大脑与一切智者连接，阅读建立了智力互联网。

没有阅读能力，只能依靠自己的领悟和身边有限的交流，多数认知还是错的，能力极其弱小。而且将伤害他们的孩子，当他们的孩子需要阅读指导时，他们并没有能力指导，糟糕的是，他们还特别爱指导，当他们的孩子津津有味地读《哈利·波特》时，他们觉得，这么投入、这么开心的阅读一定是有毒的，他们会从教条中想出一串又老又累的作家名字，他们自己也没有读过，只不过是背过他们的名字，以为这种痛苦的阅读才是阅读，不会阅读的人，反而以为阅读是苦行，应该时而大声背诵，时而满脸忧国忧民。这种指导只会让孩子厌恶。

阅读是快乐的。真从阅读有所得的人，都是阅读享乐主义者，一个杰出人物，终生的思索，终生的成就，通过一本书，通过几句话，就传授给你，改变你的一生，世上有什么快乐能比得上它呢？你要付出的成本，不过只是读完一本书而已。很遗憾，即使你挑好了书，递给某个成年人，告诉他：这本书将带你全新的分析工具，带给你全新视角，读完大有收获。他却没有能力读完，甚至没有勇气翻开第一页。因为他们从小没有享受过阅读的乐趣，读的都是教科书，伴随的记忆是无尽的背诵、痛苦的作业以及恐怖的考试。

《哈利·波特》的最大作用，其实就是让喜欢它的孩子很早有快乐的阅读体验，而且是那么厚，字那么多的书，读完几本，阅读力不知不觉就得到了提升。孩子成长过程中，自发喜欢一个作家，一本书，这种机会并不多，无知的家长强行关闭掉，孩子的机会可能就彻底丧失了，更可能成为一个不会阅读的人。

当然，这篇文章不是让你强迫孩子去读《哈利·波特》，而是说，当你发现孩子沉浸于某本书时，很可能是件值得开心的事，不要用偏见喝止与打压。

推荐：[致孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628113&idx=1&sn=8d1afb849fe9816e62a9e59010d72150&chksm=bd7e264f8a09af59f0715a84c252a733f8720fb8078b945c50550b3d81b1500797521730e5c6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[没人想抢的恋人，你也不会想要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631271&idx=1&sn=a917e5c0811f175a1889f8c4e287163f&chksm=bd7e2ab98a09a3af6feb400ecde0b68613e8adba0143f2f0b4b7593d425035ccb7308fce3f98&scene=21#wechat_redirect)
