---
title: "如何增强自控力？"
date: "2018-10-29"
---

M. H. Maxy，Three Musicians

自控力，自我控制能力，字面上看起来好理解，但说“要增加你的自控力”，一下就变得毫无头绪，所以，得更具体一点定义自控力。

人的行动，最核心的成本就是时间，它以稳定的速度消逝，无法储蓄，每一秒都在成为过去，时间最公平，再大的权力，再多的财富，也无法增加自己的时间，就是美人，时间也不独宠。

时间是冷酷的尺度。这个属性，可以用来定义自控力，所谓的自控力，就是一个人在一段时间内控制自己做一件事的能力，时间越长，事情越难，自控力越强。

先来看看这位朋友的问题：

一个人在失控时，有没有做事？有，只不过是做特别容易的事：失控无法早起，就是在睡觉；失控无法读完一本书，就是在娱乐、聊天、刷无聊的资讯。这说明，自控力并不自然，自然的状态，就是婴儿的状态，自控就是做难一点的事，人若想过没有难度、没有压力的生活，那根子里就错了，你这是在追求失控。

自控是后天习得的能力，它有由小到大，由弱到强的过程。但自控并非特别难，以至于只有少数人才可掌握，它有点类似于10000米跑，开始练习的人，跑100米都喘，但慢慢加量，一年后，所有人都可以跑完10000米，在跑的过程中，依然痛苦，心肺有压力，乳酸在堆积，但你能够控制它。

自控力的养成，也类似于此，**最重要的就是：开始！**先从3分钟开始。3分钟静坐也罢，3分钟阅读也罢，是任何一个成年人都能够做到的开始，然后慢慢增加时间量，用计时器设定，最后增加到30分钟。

**每天给自己找一段大块时间**，至少30分钟，1小时更好，早晨最合适，你刚睡了一觉，即使是被闹钟叫醒，你的精力也是一天中最好的，此时干扰又少，把你最想完成的事，放在这个时间段做，你想写文章，就在此时写，你想读完一本书，就在此时读。一整块30分钟增长的自控力，远远胜过100个零碎3分钟。

**克服厌倦感**。一件事足够重要，一件事足够长，一件有难度的事，在完成过程中，厌倦感的产生，是必然的，会有一段痛苦的过程，这就是长跑中的乳酸堆积，此时可以再次设定更小的目标，比如：再写100字，再跑100米，再读10页。

**完成它**。你可能羡慕那些阅读强人，想学习知识，找一（几）本相关领域最好的书，沙沙沙，像蚕一样吃完那些书页，就可以吐丝了。你可能读得不快，笔记做得不好，对书本整体的架构认识模糊，运用新知识也不熟练，你是个新手，但你终究是可以完成的，每一个字你都认识，从第一个字走到最后一个字，就是了。慢，理解力相对弱，都不致命，致命的是没有完成，每本书都只读了几页，每件事都只有开头，或许你读的每本书都很好，每件事都值得做，但无法完成，你得不到它们的好，摧毁的就是自己的信心。

有了自控力，你才能管理你时间、你的身体、你的情绪和你的金钱，没有自控力，你都不是你的，人生不可能丰盛，偶尔有所得，你也会败掉，所以，要告诉自己：**我必须有自控力，这点没商量**。

推荐：[凌晨5点的秘密](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628657&idx=1&sn=78839c2d4d983a944022bef82b3738af&chksm=bd7e206f8a09a979a99f575e586705adc5d55dc70d6c2f89108a4de8252ec4560b7a64497354&scene=21#wechat_redirect)

上文：[可怕的不是无知，而是无所不知](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631199&idx=1&sn=c009aef4d5a84d2a7324d0991d6f7d51&chksm=bd7e2a418a09a357ede4c37e005ef5f67a39eab1bb51c9100c4834ee5c0bf7119ade7f61aae8&scene=21#wechat_redirect)
