---
title: "没人想抢的恋人，你也不会想要"
date: "2018-10-29"
---

Frank Dicksee，The Mirror

昨天的一则留言：

> 推荐了连岳老师给男友，推荐的书也买了几本，看完了影响力，在看先发影响力。
> 
> 刚和男友闹了小别扭，因为分别了好多天，我希望他一个主动的拥抱，我是一个会主动表达需求，不让男友去猜测的性格，可他是一个木纳不太懂女性心理的木头。很多朋友会劝说：这样的男人才放心，他不懂得哄你也就讨不了其他女人的欢心。一开始我也相信了，但是生活久才会明白，两人在一起，需要有相同的人生观念，生活观念，包括情感观念，两情相悦才长久。有的朋友说我要求太高，一个又高又帅学历又高的男友，你还挑剔什么？但是我想的是：物质不匮乏的年底，精神愉悦应该是我们的追求。
> 
> 连岳老师，我是不是要求太高了？

你的要求不高，希望得到一个主动的拥抱，这要求很低。

很多男人确实不太懂女人，这很正常，沟通与理解，本来就是艺术，艺术的学习过程总是比较漫长的。如果他不懂，你又不说，那么，学习的难度就更大了，你会主动表达，这挺好，但我觉得，在需要一个主动拥抱这事上，你表达得不够，直接说，给我一个拥抱，我想，他应该不会不抱。

可能当时的情况是，你想，几天不见，我不说，你也得抱我吧？结果他没抱，于是你生气。这分明就是让男友去猜你心思。他的读心术又很差，当然猜不准（否则，你也不会有困惑）,说不定猜成：咦，几天不见，她脸好臭，还是别惹她，让她自己静一静好了。于是你更生气，两人陷入误解产生更多误解的“死亡漩涡”。

所以，你还是主动得不够。分别重逢，表达感情，有些理性更少，感性更多的动物，反而是我们的老师，比如小小孩，比如狗，他们如果爱你，一见你就扑上来抱住你，舔你一脸口水，你闪都闪不了。两个相爱的人，一个人真的主动，是不会缺拥抱的，你出现我就抱着你，你再笨，也会慢慢习惯抱我。

我注意到，这件事，你听了“很多朋友劝说”，男友一头雾水，你的朋友全知道了，这是比较糟糕的做法，把两人的私密事件朋友圈化，只会让事情变得更尴尬，一则对男友不太尊重，设身处地，他在自己的朋友圈这样对你，你可能开心不起来，二则也不实用，你在朋友圈请教越多人，越得不到答案，得到的只能是平均水平以下的答案，就像你此事得到的建议：不会哄女人的男人才放心。这是违背爱情本质的，爱情是竞优，不是竞次，你的男友带出去，人人嫌弃，人人笑话，非常放心，你一定想尽快分手。

人一定是越优秀越好的。人人想要的人，你得到了，说明你也出色。人人不想要的，你得到了，你是垃圾桶。当垃圾桶，即使没有危机，没有竞争，可是，有什么意思呢？

人的禀赋不同，成长路径不同，我轻松学会的一个技能，你可能要花10年，反之亦然，相爱，一生相爱，也是一个成长系统，两人不是固定不变的，是永远在变化的，三观合，前进的方向一致，细枝末节没达标就不必太紧张，更不要上纲上线。想要抱，就多抱，把抱怨的时间用来抱，他早学会了。慢慢调整，互相引导，这才是爱。我爱你，所以你得100%让我满意，这是偷懒。

推荐：[我爱你，当然为你成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631173&idx=1&sn=0e93e2782bd0bde13fa190597b4782d0&chksm=bd7e2a5b8a09a34dc4fe3af7c4af31b208fad66f290c288c04a6894f1d7543c78739f324a656&scene=21#wechat_redirect)

上文：[失去了爱，就失去了世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631257&idx=1&sn=c0e8fad1b9dce7e8813da45ef624e09e&chksm=bd7e2a878a09a3918b6710e614b20d56ad3e3bd1f47b03cd6d3a9602bd5c974863548884f95c&scene=21#wechat_redirect)
