---
title: "56亿身家的周润发，他的财技人人应该掌握"
date: "2018-10-22"
---

Alex Colville，Horse and Train

周润发几乎就是圣人了。

演技好，长青树。我年轻时就是看着他的《英雄本色》长大的，到现在，他还是票房号召力；

人品好，婚姻稳定。娱乐圈都是帅哥美女，情感关系复杂很难避免，他不受干扰，一辈子和老婆厮守，更难得的是，他不以为自己的生活占了道德高位，从而去攻击别人的生活方式；

财技好，身家56亿港币。他前不久在采访中透露，与老婆决定身后将这些财富捐赠给慈善事业，因为“钱不是我的，我只是暂时保管它。”

任何人的一生，只要做到上面3点之一，都是了不起的成就，但他全做到了。

其中最难的，可能就是财技好，但恰恰是这点，周润发的一些技能，普通人也可以学到。

一个人暂时有钱，可以靠运气，一个人一直有钱，一生有钱，到了晚年特别有钱，只能靠人品与技能的支撑，财富是人生系统运转优秀的结果。

很多当红的明星，一部电影的片酬，普通人一辈子也挣不到，但是明星乱投资的、挥霍的、生活混乱的，也不少，钱来得快，也去得快，晚景凄凉的例子，比比皆是。

周润发的好朋友，也是大影星，吴孟达，走红后就因为酒精、女人与赌博，耗尽身家，还欠下债务，被迫宣布破产，生不如死。

他当时找周润发借钱，认为好朋友一定会救济自己，但是周润发打发他5个字：你自己解决。

今天的重点来了：任何一个勤奋工作的人，任何一个稍有点积累的人，身边一定会出现“破产的吴孟达”，他们认为，你理所当然应该给钱，正如昨天这位朋友的留言：

你也有这样的“小叔子”，朋友中没有，亲戚中有，长辈里没有，晚辈中会出，他们破产的原因都很不堪，或好吃懒做，或胡作非为，或滥赌滥交，或人品败坏，或智商欠费又心比天高。可是，他们觉得找你要钱天经地义，你有义务给，不给就是人品有问题，太多人扛不住这种压力，一存点钱，坏人就上门，你就得资助他，你成为他的奴隶，终生为他打工，这样你怎么可能富？不仅富不了，还连累家人成为悲剧。

解决方法不是道德劝说，不能指望身边没有坏人打扰你，他们在人群中有固定的比例，必然会现在你身边。

唯一正确的解决办法就是周润发做的，有本事拒绝，对这些人说：你自己解决。不管他是你的亲戚，还是好友。

这么做有压力，吴孟达就与周润发翻了脸。

其实，理智地想一想，这种翻脸，这种“坏名声”，对你有利，坏人再也不会来打你主意，一了百了，你应该期待这种压力，拒绝时明确一点、干脆一点、生硬一点，不要语焉不详，不要找借口，就说，你自己解决。

凭借工作与才华，吴孟达后来东山再起，那时他才知道，当年周润发采取了另一种方式帮他，利用自己的人脉，在影视圈重新为他找到工作机会。这种帮助才是正道，你能反省，肯工作，则人生有第二次机会，否则，就只配沉沦到底。

当然，不是说这点你也要学周润发，像吴孟达样的人，还没有坏透，有救。我们身边的许多坏人，是坏透了的，再也不会改了，大家都不是演员，工作机会不那么稀缺，想工作，马上就可以开滴滴，当骑手，所以你也不要有什么介绍工作的压力。

你要做的，就是对那些坏人说：你自己解决。把钱乖乖交给坏人，你是不配有钱的。

推荐：[家人无赖也是无赖](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=201484089&idx=1&sn=229f1bf3ed437f3c4ed62beda3463780&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不回答这问题过不好一生：你为什么赚钱？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631091&idx=1&sn=a90c2b1a44add442866a5633eb138604&chksm=bd7e29ed8a09a0fb82330074d0231f9df8e2a6aa95df92a09ae767e393f4114a7b2e23a619fa&scene=21#wechat_redirect)
