---
title: "可怕的不是无知，而是无所不知"
date: "2018-10-23"
---

Ivan Aivazovsky，Lisbon. Sunrise

现在是专业时代，专业知识的积累与进化极快，这带来两个后果：

一是无论你怎么努力，你不知道的东西越来越多，因为知识增长的速度远远大于你的学习速度；

二是在任何一个领域，你都找得到有独特建树的专家。

那种自大的人，变得寸步难行，以为知道一切，指导一切，所以要承担一切责任，当然是什么事也做不好。公司的董事长强行在自己无知的领域作决定，员工可能只好服从，但最后你的公司也得倒掉。权力越大，资源越多，自大起来无人可以控制，自大的后果越严重。

在专业时代，虚心的人有福了，他们像苏格拉底所说的，是知道无知才是有知的人。但在专业时代，他们又可以在任何领域得到专家。尤其一个人位高权重，那几乎更是掌握了世上所有的专家库，只要他开口请教，专家没有不愿意回答的。

在这方面，邓小平是个了不起的例子。

> 1978年10月，邓小平访问新加坡。此前，中国在极左时期一直称新加坡为“美帝国主义的走狗”。当邓小平吃惊地看到新加坡的成就时，他承认对方实行的对外开放、引进外资的方针是对的。
> 
> 当谈到中国的对外方针时，李光耀说，中国必须停止革命输出。邓小平停顿片刻后突然问：“你要我怎么做？”这倒让李光耀吃了一惊，他就大胆地说：“停止马共和印尼共在华南的电台广播，停止对游击队的支持。”
> 
> 李光耀后来回忆：“我从未见过一位共产党领袖，在现实面前会愿意放弃一己之见，甚至还问我要他怎么做。尽管邓小平当时已经74岁，但当他面对不愉快的现实时，他还是随时准备改变自己的想法。”

在改革开放领域，在政治家系列，邓小平是专家，他诸多石破天惊之举，不受拘束，敢作敢当，深刻地改变了中国，但这样一个专家，偏偏把自己的“无知”挂在嘴上，在1984年10月，他说过这样的话：“在经济问题上，我是个外行，也讲了一些话，都是从政治角度讲的。比如说，中国的经济开放政策，这是我提出来的，但是如何搞开放，一些细节，一些需要考虑的具体问题，我就懂得不多了。”

也只有这样真正尊重他人智慧与专业的人，才会鼓励中国人去闯去试，错了没关系，在实践中，长本事，长财富。他并不指导一切，他只是让人有机会去做更多的事，于是在一切领域，专家们出现了，繁荣出现了。

在专家面前低头的政治家，反而会得到专家的更大认可。

日本大企业家孙正义就是如此评价金大中的。

1998年，韩国深陷亚洲经济危机，时任总统金大中聘请了比尔·盖茨和孙正义作为经济顾问。他当面向孙正义请教如何振兴韩国经济。

孙正义认为，未来是互联网世界，韩国应该发力宽带建设，使互联网成为基础设施。

金大中再问比尔·盖茨的意见，后者说，我同意孙正义的看法。

得到了两位顶级专家的确认，金大中说，我虽然不太明白宽带是什么回事，不过两位都建议了，我就做吧。

韩国后来成为首个无线宽带普及率达到100%的国家，为其后来的经济复苏提供了更多选择。

政治家是当今世界最重要的玩家，手握生杀大权，也可以左右一国的走向，他的选择，如果符合专业、符合市场、符合人性，把机会还给每个人，那像创世的神一样，似乎瞬间可以招唤出财富、繁华与幸福。

在专业时代，无知并不可怕，求知可以外包给专家，可怕的是无所不知。

推荐：[邓小平何以成为邓小平](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630845&idx=1&sn=64da87b571f6eadc2119bef9ef303e3d&chksm=bd7e28e38a09a1f594f9886510cc2c74df9e833a011d12700bd30df7042c59108dab7fdfb363&scene=21#wechat_redirect)

上文：[股市凭什么涨？由最能赚钱的人决定](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631184&idx=1&sn=b194c4a7069e449e9f8750a9661ce538&chksm=bd7e2a4e8a09a358288ddf5f257f95ab967c1a7f3bbc317e6d56a00ad7a262eba4945fe3005b&scene=21#wechat_redirect)
