---
title: "失去了爱，就失去了世界"
date: "2018-10-29"
---

Henri Matisse，Laurette's Head with a Coffee Cup

我可能是中国读《1984》最多的人，应该可以去掉之一，几十遍吧。当时把它当作学英文的教材，现在想起来，学英文的好处就是精读了不少好书。在很长一段时间里，我散步时听的就是这本书，周而复始。

乔治·奥威尔（George Orwell）和《1984》，在我看来，都因为太出色了而被误读了。

《1984》只被当成反乌托邦反极权的政治讽喻小说，显然是对它的低估，多读几遍，就会慢慢消除掉它的这个著名标签。当然，反乌托邦反极权这个主题非常了不起，能成为这个主题的标志性著作，是伟大的成就，但《1984》应该更伟大。

《1984》可以当成小说写作教材来研究，奥威尔语言准确、精炼、冷漠，结构精密，没有多余的废话，没有多余的情节，像一个高明的工程师组装成的发动机，恰到好处，不多不少，动力强劲，有罕见的结构美学，学习者可以把零件拆下来，反复研究。

为表现《1984》这样的宏大主题，很多小说家会选择大篇幅、大事件、族谱式的众多人物，但是奥威尔只需要写温斯顿与裘莉亚的爱情故事，递纸条、约会、租房子、被捕、爱情消逝，似乎任何人都能轻松写出这样一个故事，它就是生活中的一个小故事。但随着故事的不停演进，《1984》的时代寒冷渗透你的血液，感觉你的书房温度越来越低，读完后成为冷库。你迫切需要一个拥抱。

好的小说家不一定是思想家，好的思想家也不一定是小说家，能把两者结合在一起的，奥威尔是少数人之一。

奥威尔的本事在于，能用简单的一个词，一句话，表达出他的思想。“老大哥正在看着你！”这句话就将无所不在的监视与控制说透了。

著名的三口号，就是没有读过的这本书的人也知道：

**战争即和平**

**自由即奴役**

**无知即力量**

而自由的意思是什么？

“所谓自由就是可以说二加二等于四的自由。承认这点，其他一切迎刃而解。“

奥威尔的一生，很挣扎，包括他的思想，在那个时代，他不可避免地受影响，成为一个集体主义者，这个标签现在还贴在他身上，但一个集体主义者写不出《1984》，或者说，只有一个彻底放弃集体主义思维的人，才能够写出《1984》。奥威尔的这种思想挣扎，我们都会经历，所以读《1984》会有种奇特的感觉，你特别容易以为是在看自己的自传。

可以看出，奥威尔并不是特别喜欢小说的男主人公温斯顿，一个真理部纪录司的干部，有才华，有魅力，但是沉浸于大话题，意图改造世界，推翻老大哥。

奥威尔喜欢女主人公裘莉亚：性感、狡猾、勇敢地主动追求爱情，一听到温斯顿说大话题就犯困睡着，她享受当下，在物质极度匮乏的情况下，能搞到品质一流的咖啡、糖和巧克力，他们两人一起享受咖啡，惊叹巧克力的柔顺细腻，是最温暖动人的一个情节。

对于大话题，她没有兴趣，她说：“亲爱的，我只对我们自己有兴趣。”

一顿美食，一次悄悄的化妆，爱你，这是真实的生活，这是真实的反抗。

这个美好的女人，由于温斯顿选择了盲目的反抗，最后毁于刑讯室。当然，爱情本身就是罪，不反抗的命运也一样。但温斯顿的反抗技能，是对老大哥技术的拙劣模仿，可以说加速摧毁了自己的爱情，这是《1984》藏着的一个更大主题：在一个一切受控制的、观念与词语越来越少的社会，人人趋同，压迫者与反抗者，共享一套价值观与方法论，只有裘莉亚对美好生活的追求，才是真正的反抗，只有让温斯顿亲手摧毁裘莉亚，才是对思想罪的最大惩罚。

是的，最后温斯顿摧毁了裘莉亚，这个女人，肉体活着，但精神死了。

爱在一个人体内死了，这个人就真的死了。

另外，《动物庄园》是奥威尔另一部著名小说，这本小说的好处是，小朋友也可以看，一并推荐。

这部小说有句著名的话：“凡动物一律平等，但有些动物比其他动物更加平等。”

不少读者可能是新的，这不奇怪，每天都会增加新读者。

不少读者可能也比较粗心。

他们经常会留言责怪我：连岳，你为什么不把你推荐过的书做一个书单！方便我们找。

我想说的是，朋友，谢谢你的建议，但我早这么做了，书单每一期都附在文章后面，点击下面这个小程序就可以进入。

**点击左下角“阅读原文”，进入连岳书单。**

推荐：[穷查理，富人生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631161&idx=1&sn=543efb2d0de0267c9f52f2079f476e33&chksm=bd7e2a278a09a331f0a2c88383e59e36f3a936878d7d7f8f99436cd538e370c95f244216d4cf&scene=21#wechat_redirect)

上文：[平淡人生的美妙滋味](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631241&idx=1&sn=91fce550bd140b84e22dd247107687d9&chksm=bd7e2a978a09a381f4aced6bf5f7337080e3957fab7def76e4d2a2289df2f39e38aea5c74111&scene=21#wechat_redirect)
