---
title: "万科死了，中国经济也就死了"
date: "2018-10-04"
---

Paul Gauguin | The Pigs

万科因为喊出“活下去”,近来是热点。

我持有一点万科的股票，从各种指标来看，万科都是一家不错的企业，利润稳定增长，负债率相对较低，行业的影响力大，品牌号召力强，是经营水准最高的中国房地产企业。

持有这种企业的股票，你不必担心它赚不到钱，更不用担心它会破产。如果万科死了，那中国经济也活不了。说这些，不是推荐股票，而是说，有些企业的价值与生命力，是明摆着的事实，搞些耸人听闻的说法，不太好。

还记得10年前，北京一位朋友已经看好了房子，正准备买呢，王石抛出了拐点论。朋友一看，房产大佬都看淡房价，市场又普遍悲观（大概和现在差不多）,那就再等等吧。这一等，房价就是翻几倍。万科自己，倒是不拐弯，一路扩大规模。

如果说万科离伟大企业有什么差距的话，那就是管理层太鸡贼，经常说一套做一套，虽说商场如战场，兵不厌诈，但段位终究不够高。喊空做多的手法用太多，吃相并不好看。

要“活下去”的万科，手持1500亿左右的现金，2018年前9个月，拿地金额1163亿元，仅次于碧桂园的1198亿元，高出第3名的保利近300亿元。有钱有粮，布局完美，怎么会活不下去？熊市，就是万科捡便宜的时候，它其实很开心。

任何交易高手，都喜欢熊市，这意味着心爱的商品价格更低。但缺乏交易经验的人，只会跟风，在熊市里处于恐惧状态，不敢交易，或者廉价抛出手中的筹码。

配合“活下去”，万科炒红了自己在厦门的白鹭郡楼盘，所谓的别墅5折销售，吸引了无数眼球。媒体几乎都免费为它打了广告，人人都知厦门白鹭郡。10月1日下午3点，首开万科白鹭郡项目2#楼开盘，共有近800名客户到场。2#楼建筑面积约89㎡-110㎡产品，共206套。此次开盘采取电子开盘，线上选房，在五分钟内售罄，去化率100%。

白鹭郡我很早就去踩过盘，是极其偏远的大盘，万科的开发周期应该很长。我不怀疑万科能把小环境做得很漂亮，但真住在这个边缘地区，上班地点在厦门岛内的话，通勤是个灾难。换另一个开发商，可能就得砸在手上，所以不得不佩服万科的品牌号召力和营销能力，照样大卖。

真有钱，在人与财流入的地区，随便买倒也无所谓，赚多赚少而已，至少比没有房子好。但这次的建筑面积约89㎡-110㎡，是在限购限贷范畴之内的（厦门唯一不限的是180㎡以上，可全款购买），购买者要用掉一张房票和贷票，相当可惜。

如果你对房子感兴趣（我认为，一定得感兴趣）,长假期间，其实有个很值得做的功课，就是尽量多踩踩盘，能看多少看多少，一个城市的楼盘并不多，有心的话，很快能跑个大概，这样你的感觉会更专业，最直观的是，你对远近有个了解，对每个盘的生活难易度有认知，不至于看看新闻，一冲动，就买了最不适合居住的房子。

房地产，是最本土的产业，细节在现场，不踩盘，只看自媒体和官方数据，你无法知道真相。现在各类对比数据，无论涨跌，都已经失去参考价值，将限购与非限购比，将可操控的价格与市场价格比，有什么意义？对比的大前提是：在同等条件下。你拿冰箱和猫咪比，能比出什么？

熊市，对想买房子的人来说，是个好事。更有钱，下手更狠的竞争者，被限购赶出市场，你的选择更多了，也要像万科一样，内心欣喜，行动迅速。偷懒地等来等去，让别人替你做决定，机会再多也会浪费。

推荐：[万科会死吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630789&idx=1&sn=7b15973a0c47a18f7b22d4760a28cae0&chksm=bd7e28db8a09a1cde7f20a3b6596c5f20c1cdb23e425f398cd7ec9c3582f64c43f2baf054931&scene=21#wechat_redirect)

上文：[休息也是学问](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630884&idx=1&sn=a943df292640a70ea5cb78747ce3b446&chksm=bd7e293a8a09a02c7354005c03df6fef9a637b86558061b01cb2d4cc18ba7d3f71d8d3e3b685&scene=21#wechat_redirect)
