---
title: "不回答这问题过不好一生：你为什么赚钱？"
date: "2018-10-22"
---

Nikolay Bogdanov-Belsky，Evening

昨天的一则留言，看了很难受。

“我老公公务员，卖房炒股，亏损了。就玩四川时时彩，然后亏了。现在天天研究六合彩，下注都是三五百的下。问题他还欠银行闪电贷七八十万元。让他不要玩，都看到他交易的纪录，他死不承认，还说他不中奖是我乌鸦嘴，然后几天冷暴力。急求破解”

一天中，陆续又看了留言中的不少类似案例，心情更难受。

都是一些不该受苦的人，受苦了，一些原本满手好牌的人，打烂了。人生的牌局，能重打几次？

人的能力有大有小，一个人尽力了，只有小能力，不应该受到责备。正如大多数孩子，努力了，就是考不了第一名，他不该受责备。大人也一样，他们很多人努力了，但毕竟是资质平均线的人，只能交出一份平均分的答卷。

但无论能力大小，成年人必须回答这样一个问题：我为什么赚钱？

正确答案有且只有一个：首先是为了自己及家人生活得更好。

如果赚钱能力只能保证自己生活，那就不该成家。

成家了，则意味着自己赚钱还能够保证家人生活得更好，更好有一个刚性标准：在当地达到中上水准，衣食住行，都要达到中上。

配偶爱你，孩子投胎在你家，他们是世界上对你最好的人，你也应该是世上最爱他们的人。这一点，没人敢否认，但是，这一点，不少人只是嘴上说说，在实际行动中，那些世上对他最好的人，他的回报是持续的加害，但他们不会承认，还是会包装成“我这是为了家人好”。

卖房炒股、卖房创业、玩彩票、搞传销、赌博、入庞氏骗局，这么玩的人，他们的心理关其实都过了，他们真觉得自己是为了家人好，输的时候还非常悲壮，家人不能怪他们，得给他再凑本钱继续玩，因为成功就在下一次，下一次暴富了，就可以给家人豪宅豪车。这种做法，无法证伪，一直可以玩到死，就是赌博，概率再低，下一次也确实有赢的可能。

人生有保质期，不同阶段的生活也有保质期，生活得更好，得考虑这个保质期。

小小孩，你陪他玩，说一些傻乎乎的话逗他笑，这是让他生活得更好。他小小孩时你不陪，剥夺他这块享受，到他青春期了，甚至中年了，你再唱儿歌给他听，效果不可能一样，他会觉得你是神经病。

老婆年轻时买件漂亮衣服的钱，都被你抢去买一手股票，还号称是投资，为了她好。到她老太婆了，你再送她漂亮衣服，怎么够呢？你有本事还她青春吗？你没那个本事，青春是有保质期的，消失了就再也回不来。

我们赚的钱，小到工资，大到巨大的投资收益，其中的一部分，必须保证自己家人及时的享受，在保质期内，让他们的生活达到当地、达到同阶层的中上水平。这样，才没有亏待家人。在企业里，忠诚的员工，就是在帮派里，忠诚的小弟，都会得到更好的待遇，这是天理，在家里更要遵守这天理。

世上最爱你的人，你却亏待他们，让他们过得像乞丐一样，做这种违背天理的事，怎么可能赚到大钱？侥幸赚到了，钱也是没有意义的数字，除了你自己有些守财奴一样变态的快感，家人就像渴死在泉水边的可怜人，加倍不幸。

要赚钱，要享受，爱你的人，加倍爱他。不要违背这原则，否则就是伤天害理。

推荐：[一人造作，全家倒霉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622947&idx=1&sn=2e0208e9c22f37be75374312f0300284&chksm=bd7e0a3d8a09832b19623d1624638e1719eb946a38c42bd46e6382c68b3efee454d40a07e778&scene=21#wechat_redirect)

上文：[别做卖房炒股的蠢事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631077&idx=1&sn=46872b99bd3db8deb8b6b7474cc5745b&chksm=bd7e29fb8a09a0eddf5eec1d31c9900dde2c44bd25720605640fd99c382c1a7b99eb2ae98ef2&scene=21#wechat_redirect)
