---
title: "不谈财务自由，才是多数人该有的财务常识"
date: "2018-10-10"
---

Pierre-Paul Prud'hon，The King of Rome

连岳您好：

关注您公众号两年多了吧？请原谅我的小气，印象中只打赏过两次。书倒是买了不少。深深赞同你的理念和执行力。

恭维话不多说。现有一问题请教，若没回复，权当自我梳理吧。

今年35岁，之前一直苦苦追寻人生方向而不得，好在这两年渐渐清晰。体制内小公务员一枚，只为解决生存问题。业余爱好心理学，由此兼职心理服务教官和心理行为训练拓展师，深感以此职业为荣，正如《活出生命的意义》作者而言，我觉得我存在的使命也是帮助别人发现他们人生的意义，对此我充满热爱并愿孜孜不倦地努力。这也算是我的人生发展方向吧！

现有两套房，皆有贷款，还款占去我工资大部分。日常生活靠爱人工资维持。现在我的计划是卖出一套小房，估计可结余30万元左右，然后做投资之用。这个计划是受《巴菲特致股东的信》《巴菲特之道》，以及翻译此两本书的作者杨天南的理念所影响。对于股票我一窍不通，但是出于对中国发展的信心和我国优秀企业的信任，我觉得投资于此对我大有裨益，也算是乘着发展的东风实现财务自由吧！

我和爱人对此事意见一致，我们的投资是出于对中国的信心，也是出于对我们这个小家庭未来的信心。但专业的人做专业的事，我想把主要精力放在我的工作和我的心理事业上，投资的事我想交给更专业的人。我自知没有能力在股市里慧眼识珠，而XXX的基金需要100万的最低额度，我看您也涉猎投资，并长期持有茅台和万科，所以想把资金交于您来打理，管理费用照规定支付。若你不便，请指教一二，让这30万发挥它更大的价值，同时也助我早日实现财务自由。

我没有什么大理想，只是希望我及我的家庭越来越好。也希望每一个努力的人越来越好。

谢谢！

指弹行者

————————

指弹行者：

很抱歉，我得拒绝为你打理30万资金的要求。因为对我来说，这是没有价值的工作，如果一年增长20%，赢利6万元，这已经是了不起的成绩了，我收的管理费极其有限，工作量是向你汇报投资理念，安抚你的情绪，相当大，算算我为此花掉的时间，其实是亏本的。

而一个渴望财务自由的人赚了6万元，他会满意吗？不会，因为这离自由还极其遥远，而他的渴望却更加炽烈，他需要更大的赢利。

这还是好年份，在坏的年份，股价不涨了，甚至下跌了，比如你的账面出现了20%的亏损，少了6万元，这是很正常的事，但你的情绪可能就崩溃了，因为这钱对你太大，就算你的情绪稳定，你太太的情绪也会崩，就算你们今年情绪稳定，明年再跌20%，你们照样得崩溃。

一项投资，赢利的快感有限，而亏损的痛苦无限，这是你要远离的。对于一个这样的委托人，也要拒绝。

对工薪阶层来说，价格剧烈波动的、快速交易的股票市场，是个危险的地方，结局基本是亏了钱，赔了本职工作与心态稳定，和吸毒差不多。工薪阶层指望靠股市实现财务自由，只会离财务自由更远一点。用一点点无关痛痒的钱，玩一玩，当成熟悉股市的游戏，当然可以，但目标应仅限于此。

巴菲特能成股神，除了情绪稳定、善于发现公司的价值、适逢美国经济长期上升，还有一个极其重要的原因，就是他有大量低成本的资金（保险公司的浮存金）。复制他在股市上的奇迹，条件缺一不可。换言之，要出现第二个巴菲特的可能性，也和中彩票差不多。

这么说，并不是指巴菲特不值得学习，相反，他的许多价值具有普适性，接地气，人人可以理解，特别适合想提升生活质量的普通人。

比如他一直提倡的这几点：

1、不参与自己理解不了的事。这点可以避免层出不穷的骗局。骗局都是说些你不理解的事。

2、照顾好家人。他不喜欢房产投资，但30多岁时就为家人买了别墅，在生活上不亏待家人。所以，那些违背家人意愿，想卖房子买股票的人，很不巴菲特。投资不能建立在家人痛苦的基础上。

3、量入为出不虚荣。

工薪阶层，按照巴菲特这几点去做，幸福感，稳定性都会提升，财务也能更宽裕。

最后，说一点财务自由的事。

财务自由，说得具体一点，现在你一个人吃饭，花掉1000块，你没感觉，而且随时可以这么吃，估计就属于财务自由了。没几个人能做到这点，所以财务自由永远都是奢侈品，它属于少数的商业成功人士，不投身市场的人，是不会有财务自由的，当然，继承的除外。

工薪阶层不要去追求所谓的财务自由，目标小一点，把自己的工作做好，有一份稳定的现金流，保持身体健康，让老婆有房子住，把孩子教育好，该有的享受保持在中上水平，这些事情，努努力，都可以做到，手头紧的时候会有，财务并不自由，但你是幸福的，嫁给你的人也感到了幸福，这样的人生，已经很不错了，是巴菲特都会点赞的人生。

祝开心。

连岳

推荐：[必要的残忍，是爱的重要技术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630858&idx=1&sn=f3ef2dfe7bc127e1d46ef176aa12fbc2&chksm=bd7e29148a09a0028d30d732b2a962a0b9b7a79c958a9470c7b12dd77b30460b0a55a295aacf&scene=21#wechat_redirect)

上文：[特朗普何以成为特朗普](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630946&idx=1&sn=1eabcd6941f4f6c08280125a639f6bef&chksm=bd7e297c8a09a06a5d91f418c30a51792b6ac61c4d560171e55d7aacc11f070edb54f37c1cce&scene=21#wechat_redirect)
