---
title: "中国人，基本不知道怎么死的"
date: "2018-10-22"
---

Karoly Ferenczy，Red Wall

人们努力活得越来越长，他们中的多数也如愿了，在长寿国家、长寿城市的平均寿命跨过80岁门槛时，新一代人可能普遍要活过100岁，但更长的生命到底意味着什么？

少有人知道。这是个新问题。

衰老、死亡，我们的知识，来自少量哲学化、诗化的描述，对其真实而残酷的一面，我们不仅回避，而且几乎没有正确知识的来源，对人生的后几十年，我们盲目追求延长它，却又不知道它究竟是什么回事，无知无畏。

了解真相，解决问题，正确的态度是有知有畏。

老年人的出现，曾是重大事件，是珍贵的资源。老年人记住更多的经验与知识，是最早的硬盘，代表着智慧与方向。

蒙田在谈到16世纪晚期的生活时，写道：死于老年是少见、异常、奇异的死法，远不如其他死法来得自然——这是最不可能的、最极端的一种死法。

短短几百年之后，我们几乎都要以最不可能、最极端的方式死去。供需关系在生命领域也适用：大量供给的老年人，使老年人的“价格”越来越低。

书籍、电脑、网络取代了老年人的硬盘功能，新知识新技术使他们看起来像个白痴，他们强行指导晚辈显得粗鲁而无用，他们普遍经济能力弱，但又要消耗大量的资源：在美国，25%的医疗保险费用花在5%生命处于最后1年的病人身上，其中大部分的钱又用在了最后几个月没有任何明显作用的治疗上。荷兰瑞士也是如此。

老年化与现代医疗，是人类的两大进步，却把人们带入了一个悖论，它成为吞噬财富的黑洞，是不幸的新原因，但只要有了正确的认知，对衰老、对死亡将有新看法，它将提升人生后几十的快乐指数，也能使人能够把握自己的死亡，死得更平静、更少痛苦、更有尊严，还有，更不浪费钱。

人过了45岁，一定要读的一本书，就是美国外科医生阿图·葛文德（Atul Gawande）的《最好的告别》（Being Mortal）。我在合适的年龄读了这本书，收获很大，甚至改变了我的人生计划。当然，只要有阅读能力，什么时候读这本书都行。

过了45岁，人生进入下半场，你自然想知道下半场的游戏规则，你的更多长辈，也面临衰老与死亡，这个问题也显得更迫切，你一无所知，就手足无措。中国的文化，中国的老年人，普遍忌讳谈死，中年人读这本书就像是义务，衰老观、死亡观的长期灌输，担子在中年人身上，正如阿图·葛文德说的，衰老与死亡，是个接受过程，不是一个顿悟。

阿图·葛文德可能是世界上最合适谈论衰老与死亡的人：

他是个出色的外科医生、外科教授，他父亲也是外科医生；

他父亲从印度乡村移民美国，他的死亡观有西方与东方，传统与科学的多重视角；

他文笔出色，短篇小说多次得奖；

作为儿子，他送走了罹患肿瘤的父亲走完生命的最后一程；作为医生，他送走了自己的病人。

这些条件具备，才会有一本既专业又人文，既深沉又好读，既可怕又有趣的《最好的告别》。

阿图·葛文德的主要结论是，我们现在对待衰老与死亡，说得不客气一点，错误严重，说得客气一点，有极大的改良空间，可以做得更好，而且花费更少。

衰老的过程，或是一个人慢慢等死，或被“关押”在养老院里，就像处理废品一样，失去自理能力，也失去自尊，最后觉得生命无趣。而交流、互动的设计、甚至仅仅让老年人照顾一只宠物，都可能让他们找回信心，老年人的快乐也很容易得到，甚至不比年轻人少，关键在于系统的创新与建设。

现在不少好朋友相约一起养老（当然，技术上有很多细节人们没有考虑），其实本质上符合阿图·葛文德医生的建议，就是让自己的老年更自由、更有活力、更可控、更有尊严。

很多人渴望自己退休后不工作的那一天，其实，一直有工作，到老了还有能力工作，是衰老阶段的福音和拯救。

躺在ICU，插满管子，神智模糊，穷尽医学可能，耗尽家庭财富，这种现代的流行死法，阿图·葛文德认为，这是医学“做得太多”的错误，用昂贵的代价把病人的最后时光折腾得无比痛苦，事实上并没有办法战胜死亡，甚至并没有延长病人的生命，即使有延长，也是无意义的、无生存价值的、无尊严的短时间延长。值得注意的是，这种荒谬的选择，也是中国现在的主流死亡方式，错误的认知，导致错误的选择。

善终服务，即姑息治疗，才是人应该的选择。通过给予相应的照顾，缓解病人痛苦，实现最后愿望。

分成几步：

一、与医生谈论自己的病情，也可以多见几个医生，确认医疗对自己病情没有帮助时，接受死亡即将来临的现实。

二、规划并安排自己的死亡，阿图·葛文德的父亲最终选择善终服务，服务人员的直接令他这个专业人士也感到吃惊，谈论死亡，可以如此直接：你想用哪一家殡仪馆？更令他吃惊的是，病人相当配合，双方都迅速接受这个本质：所剩时间不多，不要浪费任何一秒，把现在过得最好。

三、在善终人员与家人的帮助下，度过最后时光。

观念引导我们一生，直到死亡。

谢谢好观念。

今天还是第57期下周很重要。告诉我，你下周想做些什么？

用正确的观念指引下周、下下周、以及更远的未来。

而阅读，将滋养我们的正确观念。

阅读，是人生最厉害的武器。不会阅读，人是孱弱的。

充实你的弹药库吧。

**点击左下角“阅读原文”，进入连岳书单。**

推荐：[选择工作的六种价值观](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631036&idx=1&sn=604f02d2940ff1e1b218c014ccafc73c&chksm=bd7e29a28a09a0b44e0ea44aa62c320c0d38ff6a538b4cbba044739bce825ae8c38a36a8ad65&scene=21#wechat_redirect)

上文：[特朗普何以成为特朗普](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630946&idx=1&sn=1eabcd6941f4f6c08280125a639f6bef&chksm=bd7e297c8a09a06a5d91f418c30a51792b6ac61c4d560171e55d7aacc11f070edb54f37c1cce&scene=21#wechat_redirect)
