---
title: "休息也是学问"
date: "2018-10-04"
---

Fairfield Porter | July Interior

昨天有读者叮嘱我要好好休息。

会的，长假开始，其实我已经在休息了。

休息，最直接的理解就是什么事也不做。

这么理解没错，但只理解了休息的一部分。

什么事都不做，就吃喝玩乐，第一天可能开心，到第三天第四天，就觉得疲惫无聊了，产生“休息甚至比工作还累”的感觉。这就是经济学里的“边际效应递减”，再喜欢的事物，过量给你，最后的效果都是不喜欢。

运动，爱，都是好事。但过量的运动伤身，过量的爱则是溺爱。休息也是人人向往的事，没有周末，工作的人要崩溃，但让人连续休息7天，休息的人反而不知所措。

不少能干的企业家，企业成功后，退休了，甚至年纪很轻就退休。但几年后，往往忍不住复出重撑企业。山姆·沃尔顿，沃尔玛的创始人，到了大众认为的退休年龄，他也退了休。不过，满脑子想法与精力无处可去的他，还是选择复出，甚至对企业进行了“大清洗”,此后不再考虑退休的他，反而将企业带到了更高的境界。

很多人以为早早退休，四五十岁，就可以在家不干活，有份退休工资养活自己，多好。如果能够再次创业，找得到事做，那可能是好事，只是彻底休息的话，对自己对家人来说，可能都是灾难，自己可能老得飞快，脑子也慢慢不好用，家人也被你的求关注折腾得半死。

所以，对休息理解得深入一点，能够更好的休息，更有效率地休息。

坐在写字楼格间，吹着空调，半天一动不动的物种，我们称之为脑力劳动者，现在已经是都市的主要工作形态，当然，他们也会觉得累，这点我能作证，我也是这样的脑力劳动者。他们最好的休息，不是回家就躺倒，而是让身体变换一种形态，由静到动。我觉得累的时候，就去跑个5000米，半小时后，神清气爽。

将自己由熟悉的状态中抽离出来，身体和脑子得到新鲜的刺激，你还是在做同样的事，但身体却觉得放松，很奇妙的感觉。长假一来，人们不辞辛苦把自己堵在路上和景区，就是迫切渴望对熟悉环境的抽离感，告诉自己：我在休息。

给自己制造这种抽离感，是很容易的事。我昨天去一个陌生的跑道，原生态，甚至贴着警示语：小心有蛇！我边跑边找蛇，虽然没找到，但这是一个新鲜的跑步体验。换换空间，就有新信息刺激。你下班都走左边那条路，下次试试右拐，你住了多年的地方，有些区域，是完全陌生的世界，能给你探险的刺激。

当然，我最推荐的休息法是阅读法，7天是个完美的阅读周期，吃喝玩乐之余，刚好轻松看完一本书，这段大块时间，没有工作与杂事的打扰，顺着书的情节或逻辑奔跑，短短几天之后，你或者见识了一个新世界，或者有了新眼界，不会产生休息得太累的感觉。

无论采取什么方法，都祝我们度过一个开心的假期。

推荐：[邓小平何以成为邓小平](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630845&idx=1&sn=64da87b571f6eadc2119bef9ef303e3d&chksm=bd7e28e38a09a1f594f9886510cc2c74df9e833a011d12700bd30df7042c59108dab7fdfb363&scene=21#wechat_redirect)

上文：[纯粹就是死得快](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630871&idx=1&sn=a966b6269832f4fa80a380c4c5132d11&chksm=bd7e29098a09a01f806955f968a9df0afb5d9826b3d00da82f7128d3d4267a3726c77c5a70c2&scene=21#wechat_redirect)
