---
title: "你最好招来嫉妒"
date: "2018-10-22"
---

一个人聪明，有理性，三观正，比如，你，最容易犯的错误是什么？

就是容易高估理性的力量，遇见一谬误，你总以为，把道理撸清楚，谬误就消失了。这难免会经常失望，举个最简单的例子，几乎没人以为盗窃谋杀有理，但这些恶行历史悠久，也将永远存在下去。

能说服别人，能影响他人，当然好，但这不是你的主要任务。

你的主要任务是活得好，活得久。理性的胜利，并不是道理讲赢了，而是非理性的人活得惨，或者死掉了。观念的进化与物种的进化一样，拼生命力。

所以，不要退缩，不要淡泊名利、甘于清贫，要功成名就，要富贵逼人，要绚烂，这是一个人的责任，这样你的理性，你的观念就更有说服力，更有生命力。居无定所的一个无业游民，要让人听你的声音，相信你的价值，那是不可能的。

一个人的理性增长，一个人的观念进步，重要的先决条件是不是要先学逻辑？是不是要考个研究生？都不是，是旺盛的不服输的生命力，“你有的，我也能够拥有，这世上的好东西，我都想要有”，这种征服的欲望，这种“赤裸裸”的物欲，才是最重要的先决条件。

你要得到好东西，就必须去竞争，竞争使你出错，迫使你运用理性迅速纠错，在这过程中能力增长，环境永远是局限的，对手永远是强大的，这又让你必须发挥出最大的潜能，竞争没有退让，竞争就是永无止境的进步。

生命力强的人，怎么会在四五十岁的壮年，就盼着拿退休金？怎么可以忍受自己哭穷？怎么会去嫉妒富人，天天喊着加收他们的税？这就是认输，是衰弱者的本能反应，你已经认定自己永远富不了，所以乐见富人倒霉。更致命的是，你不仅认定自己没出息，还认定子孙也没出息。也确实加大了这种可能性，孩子从小接受这种坏观念、坏情绪，长歪的可能性更大。

当然，别忘记上面说到的，不是把道理撸清楚了，谬误就会消失。衰弱者的本能反应，将一直存在，毕竟衰弱者永远存在，老的衰弱者死了，新的衰弱者也在出生。

把道理撸清楚，是为了自己活得更好。你不能指望衰弱者消失，不烦你。不少人本来有机会，有能力过更好的日子，但是因为害怕周边的衰弱者，索性放弃自己，为了守住自己的领先地位，是劳心劳力，需要意志力的事，正如有位读者给我的留言：我穷也有好处，没被借钱的烦恼，没有被嫉妒者攻击的恐怖。有这种心态并不罕见，姑且称之为“害怕成功症”吧，你见过太多衰弱者，见识过他们的狂热性、非理性、攻击性，你害怕引起他们的注意，你害怕他们聚集在你身边，像一群僵尸闻到你这个活人的香味。

要战胜这种害怕。这是关键的心理建设。

曾有个政治家临终前，对儿子说这样的遗言：你让我失望，因为我几乎没有看到嫉妒者对你的攻击。

要完成你的任务，我的朋友，要活得好一点，最好好到招来嫉妒。这样才衬得上你的好观念，这样才是传播你的好观念。

推荐：[欢迎月薪15万的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623482&idx=1&sn=53a9f0ffcfd4a9addfb763e534087afc&chksm=bd7e14248a099d3252e3c5051aa52bca1a870b3117f59f007cd5da2f7e9e4ccf3ab7ab375f15&scene=21#wechat_redirect)

上文：[56亿身家的周润发，他的财技人人应该掌握](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631113&idx=1&sn=0c5d7ed3d138745c0a131637a8534ce0&chksm=bd7e2a178a09a301d7265ec1982aec803256f061f7f73456d715caa5e648dcbe0c8fc4c2306d&scene=21#wechat_redirect)
