---
title: "关于工作的十点建议"
date: "2018-10-22"
---

常有人问，怎么找到自己喜欢，收入又不错的工作，这让我想到，对工作，还有太多的误解，所以提几个建议：

1、不要害怕找不到工作，失业是非自然现象，只要你愿意暂时工资低一点，工作勤奋一点，永远都有工作。失业往往是好心办坏事的结果。

2、工作的主要目的是得到收入，收入能够让自己活下去。如果喜欢才从事一件工作，我想，世上就不会有牙医、会计和火葬场工人。一项沉闷琐碎的工作，但能够带来较高收入，应该珍惜，这保证工作之外你能从事自己喜欢的事业，会计可以成为出色的诗人。

3、再喜欢的工作，偶尔都会让你厌烦的，如果让喜好左右自己，那么，没有一项工作能够持久。工作要出色，战胜不喜欢才更重要。

4、只有开始工作，你才知道自己擅长什么。绝大多数人以为自己有创造力、有文学或艺术天分，他们并没有。

还好，绝大多数工作也并不需要你有创造力，不需要你特别聪明，普通人努努力能做到的事，反而是工作中需要的，比如：守时、守纪律、有秩序、有条理、交代的事情及时处理、细心、出错率低，这些做到了，到哪里都是受欢迎的员工。相反，会不会写诗，品味如何，并不重要。

5、要在工作中持续提升能力，不进则退，不合格的人被淘汰，这才是常态。你至少需要一个一年规划，写下一年后自己希望提升的能力，一年后再做对比，我坚持了多年，觉得很有效果，完成了很有成就感。

6、要有耐心，你的努力，你的才能培训，可能十年后才出效果。拼几天，感动一下自己，就向世界索要回报，没那么便宜的事。有人写公众号，写了一年，没什么读者，很沮丧，问我怎么办。二十多年前，我第一年写的时候，也不会有读者。二十多年后，侥幸有了读者，我也得每天早上5点起来写，做苦一点的事，再有些耐心，总会有碗饭吃的。

7、需要表达观点时，诚实表达你的想法，并用逻辑支撑。你无法讨好所有人，人们，包括你的老板，最终喜欢有想法的人，这些人才能从事更重要的工作，人云亦云，随波逐流的人只适合低端的工作。

8、当雇员不丢脸、不失败，绝大多数人并没有能力当老板。一个好雇员值得尊重。

9、要从脑子里剔除老板剥削雇员的陈腐论调，一直到公司倒闭，雇员都有薪水领，而老板可能输掉自己的身家，公司成功，他多得一些，是该得的。由错误观念导致的委屈与对立，容易毒害精神，影响工作。

10、不要从事与自己价值观不合的工作。

工作让我们辛苦、疲惫，但人都离不开“工作着的状态”,毕竟是工作，让我们有能力照顾自己爱的人，在工作中找到乐趣之后，一个人会自愿工作很长时间，这让他生命质量更高，更健康、也有更多的可能。

工作累，工作也美。

推荐：[不谈财务自由，才是多数人该有的财务常识](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630968&idx=1&sn=8c2731da58dba8e9e81e7e6f97f991c2&chksm=bd7e29668a09a070e49376b7d170306fd6589c6d12f8c09b40b9483aec900f48f8eec59fcd66&scene=21#wechat_redirect)

上文：[关于未来，没什么可怕的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631002&idx=1&sn=efe1c5d689c973dc1ab8192f2ffac5e0&chksm=bd7e29848a09a092cdd330d379358d849dd3a7678d4fd4f993b0d7bf12110ff3999f299b9475&scene=21#wechat_redirect)
