---
title: "关于未来，没什么可怕的"
date: "2018-10-10"
---

Max Pechstein，Boat at Sunrise

中国就要崩溃了，这个论调近来占上风。房价要崩、人民币要崩、进出口要崩、经济要崩，人心惶惶。

不久前，还是中国牛逼论盛行，中国这个很厉害，中国那个很厉害，没有中国不厉害的。

在我看来，一个人若是只有这两种情绪，只能在这两种论调中选一个，那就是病人，有双相障碍，一下狂躁，一下抑郁，都不是健康的状态。

在我看来，介于两者间的中国，才是正常的。

中国没那么牛逼，中国曾经自我孤立，乱来，怎么反市场怎么来，怎么反人性怎么来，除了把自己搞到快崩溃，世界照样运转。

现在的中国也没有那么容易崩溃，有一大批企业家，有无数内心想发财的人民，有善于变通和气生财的传统，这个基本盘在，崩溃的可能性是没有的。世俗务实的商人本色，没那么容易堕落成满嘴大词的寄生虫。

如果你来统治中国，你是喜欢创造价值的企业家，还是喜欢成天在网上瞎逼逼的“正义”斗士？肯定是前者，前者才有税可收，后者基本不正经做事，只生产口水，毫无价值，无论他的口水是喷向中国牛逼还是中国崩溃，都是口水。

你我都是正经的劳动者，辛苦工作养家糊口，与之匹配的，应该汲取一些正经资讯。

这是一个信息发达的时代，好事，但也可无限量喂你垃圾信息，你想焦虑？可以让你更焦虑，你想绝望？可以让你不想活，你认为明天会完蛋？一定有一堆专家论证你说得对，你喜欢良心表演？精神病人一大堆。

减轻干扰的最好办法是限量供应自己信息，不要去寻找垃圾信息，老吃垃圾信息，精神就会被垃圾堵塞。

人对未来，多少会有恐惧，这点正常。你现在日子好，你恐惧失去它；你现在日子差，你恐惧将来更差。这种恐惧很容易被放大，让你马上心情不好，斗志丧失，你今天一颓，明天肯定差一点，就这么自我验证了。

所以要克制自己的未来恐惧感，这种恐惧感可以转化成谨慎，你更认真做事，你更不容易狂热。你有工作，你想办法把工作做好，你的老板有钱赚，他的企业活得下去，那你们的明天都更好。这种简单的专注就可以建立繁荣。

让企业活下去，应该是共识。一个再小的企业，雇员两三人，都很了不起，老板承受风险给这两三人发工资，这两三人又养活自己的家庭，关系到十多人的生活，减点税，少收点钱，它能活下来，活得好，老板觉得辛苦有价值，如果脑子糊涂，去加税，去找借口罚款，未必能压榨出几块钱，人家无利可图，关门，把几个失业人口扔给你，反而问题不小，倒几十万家这种小企业，自己的根基都会动摇。确实能够找到脑子糊涂的事例，但我认为，这不可能形成政策，最怕企业大规模倒闭的，是统治者。

更真诚的减税，对企业家更友好，对市场的干扰更少，应该都会发生。这些事真做了，市场的成分更大，创造财富的环境有了，大家的对立更少，合作更多，中国怎么会崩呢。

自己的身体更健康一些，自己的工作更认真一点，把家人照顾得好一些，精力放在这些具体的、可以验证的事情上，这些事做好了，你的未来不会差。无论中国怎样，你始终要自食其力的。

推荐：[贩卖焦虑的人那么多，你更不要过分焦虑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630207&idx=1&sn=5c00609d36ef842da979beb363d44649&chksm=bd7e2e618a09a777afcbd73968e5097bd65ad62d87832a99b914fea54a778f7bed01e8c0d748&scene=21#wechat_redirect)

上文：[被动或许发财，主动才能幸福](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630989&idx=1&sn=862c17a5bb32068535b9c0faaa5d3c1f&chksm=bd7e29938a09a085b1cfbf35f5cf7b60152c045e563249508bde98a70e12607860908d0c944e&scene=21#wechat_redirect)
