---
title: "别做卖房炒股的蠢事"
date: "2018-10-22"
---

Alfredo Volpi，Sereia

上周最大的事件就是股市大跌，上证指数跌掉7.6%，深圳成指跌掉10.03%，杠杆用得狠的人，可能面临破产。

这让不少人兴奋，觉得股市的底部来了，是时候抄底大赚一笔。

这是股市奇妙的地方，跌得狠了，好股票的价格下来了，又会唤醒一批新鲜的乐观的资金。

上周我每天都买一点腾讯的股票，跌到260多港币时，忍不住多买了一点，实在是太便宜了，第二天反弹到280多港币，以两天的时间维度来看，当然极成功，做什么事赚钱速度都没这么快，这就是股市有毒的地方，短期的赢利给人极强的刺激与满足，让人无比自信与自大。

但是时间维度一拉长，买泡面的钱可能都会输掉。谁知道腾讯的股票会不会跌到200港币，甚至更低？买股票的钱，应该当作丢了，不影响你的生活，你的生活还要能产生现金流，到跌得更低时，你可以捡一点。以这种心态和策略，或许赚点钱，以为能猜中底部，用高风险的方式押重注，悲剧就上演了。

11年前，中国曾有一次壮烈的股灾，短短一年时间，沪指完成了从2007年10月16日的6124.04点到2008年10月28日1664.93点的调整，期间跌幅高达73%。

从高点开始的每一次下跌，都被解释成大机会，这样的大机会来了10次。

历史会不会重演？不知道，历史只是告诉你一个常识，如果你要押底部的注，把股市当成赌场玩，破产的概率是极高的。真正底部来的时候，你没有钱，也没有信心，你甚至根本不关心市场。股市的一大功能就是彻底摧毁自以为是的聪明人。

这些自以为是的聪明人，往往都会干一件最蠢的事，就是抵押或出售房产入市（而且他们往往只有一套房子），脑子里的发财路径是这样的：在股市赚一倍，或者十倍！然后回来买大房子！手中迅速有的百万级资金，又让他们有了大户的感觉，恨不得操纵股市。

这计划很好，只有一个缺点，经不起任何意外，要满足的条件很多：股市必须猛涨，房价必须不涨或下跌，要买对股票，还得操作正确。危如累卵。

见过不少抵押或出售房产去投机的人，比如去炒期货、玩P2P、或者索性入了层出不穷的庞氏骗局，我没见过一个成功的，最后都是把家人拉入深渊。

这种结局符合他们的智商，他们根本不知道，不同的投资，不同的风险，有不同的策略。家人不能失去房子，它不仅意味着财产损失，还是一系列相关权利的消失，孩子上不了学，你的信用破产，对待已有的房产，尤其只有一套，要极保守，使失去它的风险降到0。而股市是高风险，大多数人是输的。把房子的风险与股市风险捆绑，极大增加了风险。

智商不高，野心很大，很多男人有这毛病，为了追逐自己的发财梦，他们都要借口为了家人好，打房子的主意，最近这种蛊惑会多起来，当妻子的，一定不能让步，要炒股可以，不要打房子的主意，房贷还完，家用满足，还有剩余，才是投机的本钱，拿这点去玩吧。

推荐：[邓小平何以成为邓小平](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630845&idx=1&sn=64da87b571f6eadc2119bef9ef303e3d&chksm=bd7e28e38a09a1f594f9886510cc2c74df9e833a011d12700bd30df7042c59108dab7fdfb363&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱的翻墙术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631065&idx=1&sn=2c2609207127197851964fe9da2f6270&chksm=bd7e29c78a09a0d1b1c1207aea2aeb045000b43ebda23d3a2639d6a41c04719f695fc0decaed&scene=21#wechat_redirect)
