---
title: "我爱你，当然为你成长"
date: "2018-10-22"
---

Paul Gauguin，Aube the Sculptor and His Son

叔：

展信佳！

说说我自己吧，85后，老公在秦岭脚下的军工厂上班待遇在当地还算可以，这几年我全职在家，有一2岁多的幼女，几万块钱的国产车一台，单位家属房一套，市值20万吧，外债些许，毕业这些年就落了这些，双方父母一毛钱的忙都没帮。

我是个山西的丫头，在秦岭脚下生活这几年，也着实让我开了眼，我以前认为我们村子很落后，我一定要离开那里，然而这里比我们村子还糟糕，我也着实是后知后觉的人，孩子要上幼儿园了，才注意到这里的教育的落后。

我特别想离开这里，让孩子有一个稍微好点的起点，这指望老公是不太可能了，他大概是不太能走出这小山沟了，一性格是就不是能开疆拓土的人，二运气不好的话说不定还要付几万的违约金。

我感觉我也难走的出去，一、民办专科学了些什么我都不知道，毕业后工厂里干了2年，后做了几年的汽车销售。这几年闲置市场变化这么快，都感觉自己被淘汰了现在出去我也不知道自己能干啥。这个我感觉都能克服，大不了就从商场导购开始做起，就是不知道能不能挣出来孩子的开销这让我比较纠结。

二、孩子要留守了，至少要二三年，甚至四五年，攒些钱把这里的房子卖掉看能不能凑个成都的首付，我也不知道这是不是本末倒置。为啥要选成都，离我现在比较近的省会，西安，成都，在西安买房应该相对容易些，可是西安气候干燥，民风彪悍，还有自建房太多，所以舍弃了。

有时候我也劝自己这里几万人人家也过的好好啊，为什么我就不能。这里的孩子也有考上清华北大的，可是大部分是二代人甚至三代都这这厂里啊。

糊里糊涂的丫头

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

丫头：

人有两种生存方式，一是随机摆动，二是有目的前进。

随机摆动，就是按照身边大环境的套路过日子，你让我读书就读书，你让我工作就工作，你让我成家就成家，他们最后一般固定在工作地点，直到退休。

随机到发达地区，那感谢命运。这个比例是低的。

随机到落后地区，自己的改变就显得更加迫切。在现有的技术条件下，世界和平，物质充沛，也没有大的风险，一切都会有的，只不过是低配版的：房子不值钱，车子不值钱，生活质量相对比较低。只满足于生存的话，是不错的。

这种生活方式唯一的不足就是，人总是不满足于生存。人解决生存以后，将释放出更多的欲望，这就是进化的驱动力，这可以说是城市化的人性基础。

城市化提供更细的分工，更多的机会，更大的可能，它满足人性无尽的欲望与追逐。为了得到城市的好处，城市新移民可以忍受贫民窟，上班族可以接受令人窒息的交通、更小的居住面积、更大的阶层压力。

但城市化不是单向流动，每一天，总有人离开城市回到乡村，也有人离开乡村进入城市，只不过是后者在数量与质量上远胜于前者，这就是城市化的规律。最后，村庄、乡镇与小城市，总还是会有居民的，只不过，他们是更低欲望，只求生存的随机者。

有目的地前进，是更有挑战的生存方式，是理性的产物，是人特有的。这需要人延迟满足，成年人的世界，开始行动10年后才得到满足，很正常的事，新工作、新技能，在一座城市里安家立业，都得吃很多苦，也得付出成本。意志薄弱的、容易动摇的、娇生惯养的，随时都会回到随机状态。

但孩子往往会断你逃跑的后路。

绝大多数父母，是真爱孩子的，他们愿意努力为孩子创造更好的成长机会，仅仅是为了孩子得到更好教育机会，就足以让中国的父母进入城市。也迫使他们早早制定计划，才能踩准孩子成长的节拍，比如你2岁的女儿，要让她到成都读小学，这5年时间，一点都不能浪费，落户、积分、各种条件满足，才有可能得到学位，环环相扣，父母决定了，就得行动，没有时间犹豫，没有时间自怜。

很多成年人，让他们为自己创造机会，逼自己跨越阶层，他们往往没有这个决心与意志，有了孩子以后，就被这个小魔鬼诱惑，为了满足他的愿望，一步步前进，每天解决困难，想退很难退，因为孩子无法退货，他不可逆，跟定了你，不知不觉，你意志变强大了，能力也更强了，所以，很多成年人，应该感谢孩子，逼迫他们成长。

当然，也有不被诱惑的家长，他们把孩子扔进随机状态，活得怎么样，看你自己的造化吧，他们的孩子，成材的概率低一些是必然的。

你还年轻，为了孩子，应该摆脱随机状态，任何行动，都有成本，比如暂时分离的思念，比如金钱的付出，不想付出，既要熊掌又要鱼，那就永远无法行动。

为了孩子，成长吧。

祝开心。

连岳

推荐：[爱的翻墙术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631065&idx=1&sn=2c2609207127197851964fe9da2f6270&chksm=bd7e29c78a09a0d1b1c1207aea2aeb045000b43ebda23d3a2639d6a41c04719f695fc0decaed&scene=21#wechat_redirect)

上文：[穷查理，富人生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631161&idx=1&sn=543efb2d0de0267c9f52f2079f476e33&chksm=bd7e2a278a09a331f0a2c88383e59e36f3a936878d7d7f8f99436cd538e370c95f244216d4cf&scene=21#wechat_redirect)
