---
title: "爱的翻墙术"
date: "2018-10-22"
---

Matthias Weischer，Familie 0-Mittag

连叔您好，

我非常希望得到您的鼓励和支持。

10月6号我和老公说了想分开，他搬出去了。

我和他从小一起长大，07年萌生爱情，大学毕业两个人远离家乡在北京工作。起点很低，14年祼婚，最近2-3年两个人才收入略稳定，在京无娃无房无车少量存款。

分开导火线：十一老公和公婆去了沈阳，说老人想在沈阳买房，离我婆婆兄弟姐妹近些，相互照顾方便。去之前老公说他要用我们共同的存款支持公婆买房，我把共同存款都给他了。结果5号回京之后，他才告诉我买房钱不够，他又在银行小贷(非房货)借了12.5万，分2年还清。

我有如下问题无法和他有共识：

1\. 没有与我有任何商量，为家庭增加债务。他的反驳点是这个钱他自己还，不影响家庭生活，但是每个月交家用的钱会减少，仅维持我们租房和日常最低开销(平时我们每个月都一起交家用钱，比例为他1.5：我1，除了房租水电买菜做饭等共同支出，剩余存起来，其他个人开销自理)我不明白，这个债务名义上是他自己还，事实上他减少交家用的钱，明明影响的是家庭共同存款，凭什么说跟我没有关系，不影响家庭生活。

2\. 我提议这个房子写我和老公名字，一方面是因为我觉得我们小家庭出了一半左右的钱，结果却在产权上跟我们没有任何关系，这不合理。另一方面，如果写我们名字，我们可以取出公积金，完全不需要向银行小贷。但是他坚持产权是他父母，并认为我和公婆计较这个是我自私。

3\. 我认为他这次的行为会对我们小家的生活有很大影响，因为本身我们在北京无房无车，日子过的比较艰难，我本来计划最近两年靠我们的存款以及再从家人朋友那里周转些钱，凑个小户型的首付，毕竟我们俩每个月公积金有8千多，月供压力不算太大。结果现在计划全盘打乱，家庭还背上了12.5万的外债。即使我和公婆关系紧张，我也明白要赡养父母，他们说要买房我家里的钱都给老公了，但是赡养父母得有个度啊，怎么拿出了存款之后还要举个债？公婆在老家有房子不肯卖，现在没房子月月租房过日子的是我们俩呀，我们自己的生活过的这么难，怎么还有能力举债支持父母买房。然后最大的分歧出现了，在共同生活11年之后，我才明白，老公对于生活的诉求太低，他觉得我们俩人有房住(租的也算)，有饭吃，那就是能保障生活，因此在能保证吃住的情况下，补贴父母是应该的。

我觉得第3点的观念非常可怕，如果以满足吃住为底线，那么以后这种情况就会不断重演。

至于第2点，是最让我觉得伤感情的，在一起11年，我在为我们的小家计划，居然也会被贴上自私的标签。

5号晚上空坐一整夜，回想了以往两个人的很多好，但是依然让我对两个人现在的状况和未来失望无比。

几天独立生活，会难过，会迷茫，但是如他描述的生活真的不是我想要的，连叔，你会支持我吗？

迷茫小艾

——————

小艾：

爱是世界上最好的事，可以算上人类特有的幸运。

人到了一定年纪就会想恋爱，而且命运奇特且公平的地方在于：绝大多数人将会收获一个爱人。有时候你见一个人面目可憎，言语无趣，甚至行为猥琐，但是，竟然有人爱他，他也有家庭，有人在等候他、关心他，为他哭、为他笑，你就会觉得，爱真的像是阳光，照穷人，也照富人，照好人，也照不那么好的人。

爱让人有紧密的合作伙伴。一个人的能量、见识往往不够，甚至带有许多影响自己提升的偏见与短板，两个人配合，彼此提醒（有时难免通过争吵的方式）,彼此学习，爱的小团队，战斗力能增几倍几十倍。

比如一个人供房很难，两个人就容易很多，再加上两人的家族凑一凑，房子不难，房票贷票用在北京这样的热点城市，所有人的经济状况都能上阶层：年轻人在北京有房子，获得更多资产升值，得到更好的机会，他们的回报能力（得到了一定该回报）也加强，在经济更落后地区的亲人，也有了更强大的援手。

这就像两个人翻墙，一个人怎么也翻不过去，我站在你的肩膀上了墙，两把你拉上去，两个人都能翻到墙外。

可是爱也让人有压力。我一个人过，就不需要买房子，甚至极端一点，不需要地位，不需要多少收入，每天能把自己喂饱，有几块钱泡网吧就行。

确实，如果只有自己一人，又想彻底沉沦，食物过剩，垃圾桶里都能捡到衣服的今天，是你的黄金时代。

爱上一个人，和她成家，压力就源源不断：一起买房子，一起供房子，一起养孩子，一起买车子，不能比邻居过得更差，不能输同事太多，老婆要能以自己为豪，孩子也不能觉得父母无能……

如果你爱一个人，一直到死，你都会有压力。

但是太多人不知道，这压力，才是爱的更大礼物。

压力是人成长的必须，没有压力，力量长不大，速度快不了，压力会让你一直去够高一点的目标，持续累加一段时间后，突然就有个飞跃，你到了一个你原来不敢想象的层次。人的成长是非线性的，有跃升，但在你原有的经验中，又无法规划这跃升，只有持续的压力才能带来这跃升。

逃避爱的压力，逼迫家人过更低欲望、更少需求、更穷更苦的日子，这样的人，很多都找到了好借口，或忠或孝，但本质上，他们辜负了爱，让爱自己的人伤心、失望、贫困，你这就是恩将仇报。

让爱自己的人开心、富足，这是一生了不起的事业，做到了这点，就是改变了世界。

祝开心。

连岳

推荐：[不谈财务自由，才是多数人该有的财务常识](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630968&idx=1&sn=8c2731da58dba8e9e81e7e6f97f991c2&chksm=bd7e29668a09a070e49376b7d170306fd6589c6d12f8c09b40b9483aec900f48f8eec59fcd66&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中国人，基本不知道怎么死的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631048&idx=1&sn=f37eafe16984cf4aa844ec1b9bfd08d1&chksm=bd7e29d68a09a0c095a62f348ca1fc251ae9978a53a8a9ceb2055c50c269210d2d015ad14b97&scene=21#wechat_redirect)
