---
title: "特朗普何以成为特朗普"
date: "2018-10-06"
---

George Bellows, Stag at Sharkey's

有人说，特朗普是美国的邓小平，对于喜爱邓小平的中国人来说，这个结论比较难接受。

我们在媒体上看到的特朗普，是个反复无常、傲慢自大、言语嚣张的“小人”，似乎正把美国带向灭亡。

这一点，中国的媒体并不孤独，美国的主流媒体也长期这么黑特朗普。

对这种待遇，特朗普的反应很有意思，他说：有人说我言语粗鲁，也有人说我桀骜不驯，还有人说我满嘴废话。这些评价都没错，我倒是把它们当成了褒奖，因为这样的我还实现了这么多成就。

说这话时，他的成就列表里还没有美国总统这一项，他只还是一个成功的商人、出色的电视节目主持人、畅销书作者。他参选美国总统时，大家都只当成笑话，纵使特朗普已经完成了一个又一个不可能的任务，那些掌握主流媒体的人仍然认为，政治领域他玩不转，那是一个老奸巨猾、左右逢源的政治正确之地。

然而他当选了。

特朗普的信条是永不放弃，他也是这么做的。

“我相信所谓的不可能其实往往都是有可能的，只要你愿意努力去打拼，只要你相信困难是可以转化成为机遇的。”这句话，别人说就是一句普通的鸡汤，但特朗普可以拿出诸多商战成功的事例证明自己做到了这点。

上个世纪70年代，纽约中心车站一带街区，破烂失修，27岁的纽约青年特朗普决定改造这个街区，他看中了麻烦缠身的老康莫德饭店，希望通过改造这个饭店提升街区品质。

这计划连他父亲都不看好，认为整个纽约的摩天大楼都在亏本，此时入手大楼，就像削尖脑袋挤上泰坦尼克号。

过程很艰难，特朗普和产权人谈，和银行谈，和政府谈，和抗议的当地居民谈，1980年，凯悦中央车站饭店开业。特朗普扭转了这个街区的走势。

这是特朗普一生的行事风格，当行业老手都认为不可行时，他迎难而上。富二代是幸运的人生起点，可同样是富二代，27岁的特朗普还是比同类出色得多。决定一个人的关键因素，还是理念与行动力。

特朗普是一个行动着的乐观派，并不怕麻烦和挑战，他说，一般而言，你想醒过来发现一天到晚什么麻烦也都没有，这种可能性小之又小。你要接受命运的这种挑战，不要因此感到失望。

特朗普盖酒店，建高尔夫球场，改变自己大型别墅的使用方式，甚至自愿为纽约市整修中央公园破败的溜冰场，都不顺利，无尽的谈判、意外与官司，在最后一件事上甚至被市长公开羞辱，但他一一完成了。

固定的麻烦，他还觉得不够，对那些偶然出现的，令他兴奋、恐惧的机会，他的想法是先干了再说，因为这样，他成为热门电视节目的主持人，写了数本畅销书。

上个世纪90年代，他甚至出现数十亿美元的亏空，财务的窘境在同一天上了《华尔街日报》和《纽约时报》的头版，但他化解了危机，然后很酷地留下一句鸡汤：关注解决之道，而不要抱怨出现的问题。

有意思的是，特朗普商业上的这些低潮，在竞选美国总统时，被太多文人当作他不可能赢的证据，这些人脱离生活到了何等可悲的地步，竟然认为从濒临破产翻身的人，是没有能力的人。他们太习惯传统政客“不做任何具体事，不犯任何错误”的演技，以至于真假不分，美丑不辩。

特朗普的对手们，包括那些无所不用其极的美国白左，至今仍用扎小人式的心理胜利法，就像搏斗时，全然无视对方是一个在街头打出来的搏击高手，出拳的力量比自己大，速度比自己快，只顾嘲笑他的发型不好看，而且以为自己这样就能赢。真是可悲的驼鸟心态。

特朗普不怕嘲讽、挑战及所谓的“不可能”，和他的生意观有关，他认为，自己领悟到，做生意就是洞晓世界，而且是理性乐观派似的洞晓：“我开始把这个世界看成一个成长型市场。你要你拥有这一观念，那么你的视野马上就会发生改变（视野是成功所必需的）。实际上，如果你能把自己所在的街区、城镇、国家都看作是一个成长型市场，那么你就会发现自己是非常富有创造力的。”

特朗普的价值，务实的企业家容易发现，比如曹德旺先生就称赞他将是最伟大的美国总统。这样的一个说干就干的行动派，一个不隐瞒自己观点的强硬派，一个做了一辈子生意的市场派，一个注重实利的现实派，一个把美国经济搞得红红火火的改革派，把他当做美国的邓小平来理解、来尊重，我觉得，并没有什么不妥的。

特朗普的文字不玩虚的，不掉书袋，言之有物，非常适合一般人阅读，他是一个很尊重读者的人，是时候了解一个真实的特朗普了。

今天还是第56期下周很重要。特朗普喜欢在脑子里放3张列表：第一张是每天的目标表，第二张是年度计划，第三张是人生目标，每天想一想，能够帮助他集中精力。

我认为，还要有第四表，你下一周想做什么。

很开心听说不少人在假期读完了《邓小平传》，多读读这些改变世界的人，有利于形成自己的品质，有利于远离绝望，保持理性乐观。

点击左下角“阅读原文”，进入连岳书单。

推荐：[邓小平何以成为邓小平](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630845&idx=1&sn=64da87b571f6eadc2119bef9ef303e3d&chksm=bd7e28e38a09a1f594f9886510cc2c74df9e833a011d12700bd30df7042c59108dab7fdfb363&scene=21#wechat_redirect)

上文：[律师连太分析范冰冰事件：两个容易混淆的看法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630928&idx=1&sn=32a3c9b1531172efbb4e4bab79812b17&chksm=bd7e294e8a09a05844bd24ee98a47694cf12047a495cf90a426295ee5ab458af9c510f8ea84c&scene=21#wechat_redirect)
