---
title: "穷查理，富人生"
date: "2018-10-22"
---

Caspar David Friedrich，Landscape with rainbow

美国国父之一，本杰明·富兰克林，是个著名的百科全书式人物，避雷针就是他发明的。

作为作家、出版家，他的成就惊人，从1733年至1758年，他撰写并出版的《穷理查年鉴》，每年能卖10万本，这个数字，现代作家也足以自傲，考虑到当时的识字率、书籍的昂贵，成就比我们现在想象的大100倍。

一本书畅销，并不一定是好书。但好书畅销，一定是好事，畅销20多年的《穷理查年鉴》，说它某种程度上塑造了美国精神，也不为过。

所谓的《年鉴》，其实就是日历，但每一天，本杰明·富兰克林，这个美国最杰出的人物，都会说几句他的思想，简单、深刻、幽默，出门工作之前看一看，不知不觉成了你的精神。比如，你今天看到这句：“从来没有国家因为贸易而衰弱。”如果你原来不知道这个道理，也没听过有人如此精确地陈述，你在商业上就聪明一点，而每天更聪明一点，就是最聪明的人生策略。

总有一两句话改变了我们的人生。如果我们是了不起的炸药，那这一两句话就是火星。

在18世纪，本杰明·富兰克林老师就告诉他的读者，复利是能将铅块变成黄金的魔法石，记住！钱是一种繁殖力特别强大的东西，钱会生钱子，钱子会生更多的钱孙。

《穷查理年鉴》的影响，跨越了时间，查理·芒格，活着的最伟大的投资家之一，今年94岁，收集其一生投资智慧、思想来源的书籍，就模仿了《年鉴》的做法，取名《穷查理宝典》，500多页的厚书，翻开任何一页，都可能有你的指南、有引爆你人生的一句话。

这并非夸张，查理·芒格影响并改变了比他更著名的投资家巴菲特，也只是用了简单的几句话。

在遇见芒格之前，巴菲特的投资还在遵循“捡烟头法”，即在廉价公司里找残存的价值，就像捡烟头抽最后几口。芒格认为这是错的，正确的作法是分析公司的内在价值，只要判断出其股价明显低于这内在价值，就可以投资，即使这股价在市场上看起来高不可攀。

巴菲特马上听懂了，从此有了其一系列的传奇投资。

所以巴菲特认为芒格有本事在两分钟之内说清楚一个复杂的商业本质。

巴菲特的儿子霍华德说，他父亲只是第二聪明的，最聪明的是芒格。

但是不要因为芒格的聪明与成就对他产生畏惧，他反而是一个最适合普通人学习的模板。

他倡导的价值观、执行的方法论，根植于人性，并不是天才的大脑才能理解的复杂公式。

他提倡反向思维，如果你不想接受失败，那就分析走向失败的路径，并拒绝走这些路，正如一句美谚所说：如果我知道我会在哪里死掉，我就不去那里。芒格是个失败案例的收藏者，通过分析失败的人生、失败的投资，从而得到成功的规律。这方法其实不少姑娘在找男朋友时已经在用了，尤其是那些爸爸特别不像男人的姑娘，反而知道一个男人是如何失败的，然后反着选就行了。

他提倡多元思维，心态开放，尽可能多了解各学科的研究方法与思维方式，任何人都可以自学任何一个学科。为了得到更多的思维刺激，他一人出行时，并不坐自己的私人飞机，因为和其他人一起乘飞机可以了解世界。他也确实观察到一些独特的现象，比如一个中国小女孩能够无视拥挤与嘈杂，一路专注做数学题，令他感叹中国人的教育有独特的领先之处，这或许在对他理解中国的企业有些帮助。当然，他通过其他途径也观察到中国人好赌，这对人生与商业，都是巨大的风险。

查理·芒格最大的说服力，也是其他人无法超越的，就是他极其成功的一生，考虑到他的年纪，这种成功确定无疑，他用他推荐给你的原则与方法，塑造了自己94年的时光：勤奋、理性、谨慎、健康、富有。

他的原则适用几十亿美元的购买，也适用于极微小的事情，就像本杰明·富兰克林一样，全方位指导自己的读者。

他在儿子还小时，就告诉他：你借了朋友的车，还的时候，要把油箱加满。凭这点，儿子在大学时认识到了自己最喜欢的朋友。

这本《穷查理宝典》,应该放在餐桌上，一家老小，每天可以随意翻翻，这就像查理·芒格每天指导你的生活。

今天还是第58期下周很重要。告诉我，你下周想做些什么？

查理·芒格是个疯狂的阅读者，这造就他的视野与格局，使他一眼看透事物本质。

2010年，他86岁时，由于意外导致几乎失去所有视力。

他的应对方式并不是放弃，这个年纪的人一般都放弃了，而且完全可以理解。

但查理·芒格为了保持阅读，尝试了几种阅读器，甚至准备学习盲文。

幸运的是，他后来恢复了视力。

珍惜你的阅读力，培养你的阅读力，阅读力造就了查理·芒格，也将造就你。

**点击左下角“阅读原文”，进入连岳书单。**

推荐：[中国人，基本不知道怎么死的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631048&idx=1&sn=f37eafe16984cf4aa844ec1b9bfd08d1&chksm=bd7e29d68a09a0c095a62f348ca1fc251ae9978a53a8a9ceb2055c50c269210d2d015ad14b97&scene=21#wechat_redirect)

上文：[这就是感谢](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631145&idx=1&sn=a10dbc8a4019b1b336a87d47cd3a16cd&chksm=bd7e2a378a09a321a1045fc9326782d34b21d45e8f23e96a62b724748e711679f5461914279d&scene=21#wechat_redirect)
