---
title: "纯粹就是死得快"
date: "2018-10-01"
---

Salvador Dali | Venus and Sailor

给你的孩子注射一点病毒吧。听到这种请求，父母可能很害怕，以为请求的人太坏。

请求的人说得不太专业，但并不是坏人。

专业一点的说法是：孩子需要注射疫苗。

所谓的疫苗，就是轻微剂量的病毒而已，让身体经受并不致命的病毒攻击，从而产生抗体。

这几乎相当于一个隐寓，一个方法论，在我们的生活中，需要一点刺激，不要太纯粹，世界本来就是不纯粹的，到处都有病菌，太纯粹的死得快。

很多爱的新手，喜欢追求纯粹的爱，只要爱上一个人，就把爱他当成唯一，再无别的追求。这种爱情不会长久，因为最后自己变得不可爱。有自己的个性、自己的人生、自己的事业，这才是一个人可爱的最好基础。

这种“纯纯的爱”,绝大多数都会失败，少数没有失败的，也会经历波折，尝到苦头。这种失败与苦头，对爱情有帮助，让人知道，爱很重要，但把爱当成唯一，反而得不到爱，甚至会伤害人。

这种纯粹的爱，有个变体，就是母亲对孩子的爱，太多婚姻失败、感情失败、人生不顺的母亲，把所有激情转移给孩子，生活演变成了“放弃自我，纯粹地爱孩子”,这种爱能够得到孩子的回报与忠诚，因为孩子天然爱母亲，他无法移情去找另一个母亲。但这种感情，往往杀掉了孩子以后正常的情感，他成为一个被控制的，只知道索取的、理所当然要得到女人照顾的人，他一生都是一个纯粹的孩子。

很多交易的新手，喜欢市场给他纯粹的快乐，只要他买入，价格就得永远上升，只要他卖出，价格就得永远下跌，只要市场有一点反向波动，让他暂时出现账面上的亏损，他就烦躁不安，失去生活的乐趣，像巴菲特所说的，他成为一个情绪动物，智商降到旅鼠的地步。

交易的老手，接受波动，知道波动是不可控的，短期出现亏损是正常的，事物的价值，需要等候才会出现。没有受过亏损刺激的交易者，就像没有接种过疫苗的孩子，比较脆弱，躲不过传染病情。接受市场的痛苦，才能享受市场的快乐，这就是波动，永恒的、不能抗拒的波动。

一个人的成熟，体现在他不那么纯粹，体现在他对一切号称的特别纯粹的事情抱以怀疑，他是一个打了疫苗的人，身体不那么纯粹了。

爱情可能会失去，会褪色，这点让很多人恐惧，但这正是爱情的价值保护，它需要你有力量维护，一直证明你是一个值得爱的人。相反，那些人以为得到一个许诺，或者进入了婚姻，爱情就永远坚固，往往自己就是令人失望的人。

交易可能亏损，工作可能丢掉，那些知道这些基本常识的人，那些保有恐惧感的人，其实生活得更安全，也富裕得多。追求有个铁饭碗，以为可以避开一切风险的人，才是将自己置于更大的风险。

当一点点刺激和不纯粹发生时，不要害怕，那正是生活原来的样子，接受了，才能有力量、才能睡得好。

推荐：[道理与行动之间，有3分钟的鸿沟](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626387&idx=1&sn=ff9540f96114a55a9eb2c8b18cea0e67&chksm=bd7e1f8d8a09969b66a36cc44d0a1c401663ce936cf6a37dcd70c551fcc987a5c1a7c9376d68&scene=21#wechat_redirect)

上文：[必要的残忍，是爱的重要技术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630858&idx=1&sn=f3ef2dfe7bc127e1d46ef176aa12fbc2&chksm=bd7e29148a09a0028d30d732b2a962a0b9b7a79c958a9470c7b12dd77b30460b0a55a295aacf&scene=21#wechat_redirect)
