---
title: "股市凭什么涨？由最能赚钱的人决定"
date: "2018-10-22"
---

Jan Sluyters，Morning glory

今天的股市，应该是一个大热点。

上周五，上证指数一度跌破2500点，创下2449.20的低点，随后，国务院副总理刘鹤及一行两会负责人纷纷发言，释放了积极政策信号后，最终反弹收于2550点。

这被解读为管理层无法容忍股市的持续下跌，希望恢复股市的信心。我觉得，这么做是对的，股市号称经济的晴雨表，持续下跌，证明了人们信心不足，对持有股票悲观，看淡未来。垂头丧气的人这么多，毕竟不是什么好事，给信心是必须的。

我希望股市能够从此向上，因为真诚的希望中国的经济好，富足的人多，才是好世界，人们也不会那么焦虑、痛苦，人们更容易放下对立与仇恨，富足的人更容易有理想有远见。普遍变穷就是一种堕落，是向下的死亡漩涡。

但我也不敢肯定地说，股市从此一定上涨，猜底猜顶行为，结局一般都是打脸，加杠杆搞的人，更是死了一批又一批。一个讲话，一个政策，可能会极短时间内影响指数，但最终的决定因素，还是这些上市的企业处境有无改善，企业赚钱了，股票价格摁不住它上涨，企业处境艰难，人们必然以更低的价格出售股票。

股市最终的决定因素，是企业，是经营这些企业的企业家，企业家有信心，有钱赚，股市就会好，反之，股市就不可能好。

而中国最重要的企业是民营企业，最重要的企业家群体是民营企业家，中国的民营经济（即私营经济）的“56789”贡献度，应该反复提，最好每个人都知道：中国民营经济对国家财政收入的贡献占比超过50%；GDP和固定资产投资、对外直接投资占比均超过60%；企业技术创新和新产品占比超过70%；城镇就业占比超过了80%；2017年对新增就业的占比贡献超过90%。

民营企业家，是一个国家最能赚钱、最懂市场的人，也是最坚韧、最不容易失去信心的人，不少民营企业都在亏损时苦苦支撑，期待出现转机。如果这批最能会赚钱的人都赚不到钱，都对自己和市场失去信心，那么，必然普遍变穷，股市也只能跌跌不休。

所以周末更重要的新闻是这条：习近平指出，改革开放40年来，民营企业蓬勃发展，民营经济从小到大、由弱变强，在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥了重要作用，成为推动经济社会发展的重要力量。民营经济的历史贡献不可磨灭，民营经济的地位作用不容置疑，任何否定、弱化民营经济的言论和做法都是错误的。

这可能将终止近来的一些否定民营企业、干扰民营企业的争论。这些争论的持续出现，观点越来越荒谬，将被民营企业家过度解读，风声鹤唳，实在是不利于信心建设。

当然，从有信心到真正赚到钱，中间还有很长的链条，民营企业家们，真正获得更低的税收、更大的影响力、更好的市场环境，直到最后账面上的赢利真正多起来，信心与乐观才会体现在股票价格上。希望这一天早日到来，民营企业家的日子更好过，也有更多人敢当民营企业家，大家手里的钱越来越多，毕竟，股票只能用钱买，是吧？

祝你今天好运气。

推荐：[别做卖房炒股的蠢事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631077&idx=1&sn=46872b99bd3db8deb8b6b7474cc5745b&chksm=bd7e29fb8a09a0eddf5eec1d31c9900dde2c44bd25720605640fd99c382c1a7b99eb2ae98ef2&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我爱你，当然为你成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631173&idx=1&sn=0e93e2782bd0bde13fa190597b4782d0&chksm=bd7e2a5b8a09a34dc4fe3af7c4af31b208fad66f290c288c04a6894f1d7543c78739f324a656&scene=21#wechat_redirect)
