---
title: "被动或许发财，主动才能幸福"
date: "2018-10-10"
---

Henri Martin，The Large Stone Table

昨天，10月8日，很多人的心情可能糟透了。

我想，并不是因为长假后的上班，假期差不多也让人腻了，其实是有点想上班的。而是因为股市第一天就大跌，A股蒸发1.8万亿市值。

今天会不会继续大跌，或者大涨？谁也不知道，谁说他知道，骗子无疑。对股市，唯一知道的就是它有波动。中国的股民，很少从股市上赚到钱，毕竟指数十年不动，但应该是比较有契约精神的，“愿赌服输”。长假期间，因为楼盘降价，出现了好几例围攻开发商售楼处的事，这些抗议者的契约精神为零，股民和他们比，简直就是贵族。

中国的热点城市，由于人口流入，加上通货膨胀，并由杠杆放大（大多数人并非全款买房），买房者长期来看，收益极大。但就是这样的市场，也并非没有波动，中国的楼市很特殊，管制的时间多过自由交易的时间，一个政策，市场就可瞬间冰封，开发商日子不好过，想降价回笼一点资金，售楼处就要被砸，这类荒唐人与荒唐事的出现，都被当成楼市底部的一大象征了。

按理来说，接受不了任何波动，没有契约精神的人，是无资格享受财富的。只不过，是他们运气好，挑选了一类缓慢的、麻烦的交易，如果买卖房子，也像买卖股票一样方便，点个确认，一秒完成，这类人必然疯狂地追涨杀跌，很快就会输掉他们的房子。房产交易的繁琐，等于强迫他们被动地接受了价格波动，到政策改变，楼市复苏，价格上涨，他们就开心地躲在家里数钱了。

许多人发财是被迫的、好运气。中国热点城市的居民，是你恰好在这个地方，结婚成家，随大流，不得不买套房子，生了孩子，或者为了面子，换了套大房子，或买第二套房子，然后就发财了。人品与智力，并没有任何过人之处。

主动的人是少数，数以百万计的贷款，对普通人有巨大的心理震慑，波动10%，就是大数字，令人疯狂，又令人痛苦。只有到了视波动为正常，不受干扰时，才配得上更有价值的交易。

要接受波动，才能进化。波动，甚至是巨大的波动，本来就是大自然进化的策略，波动中的幸存者，波动中的更优选择，指引了进化的方向。人在做重大选择时，就是经历大波动，离家独立、选择职业、改行、迁徙、求爱、买房、投资，都需要有勇气选择，有勇气承担后果，要做那主动的少数人。

一选择就后悔，以至于不敢选择，那样违背了自然规律。被动，或许可以因为买房子发财，但被动幸福的人例子，是没有的，生活中大大小小的选择，从能不能早起，到选择一个人爱，从能不能说不，到有没办法放弃一个变质的朋友，从能不能减重，到敢不敢表达自己的观点，都是主动的选择，都是在接受波动，追求波动，都要有韧性承担暂时的价格下跌，纯被动，完成不了人生的艰巨挑战。

无论如何，祝今天有好行情，你也有好心情。

推荐：[不谈财务自由，才是多数人该有的财务常识](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630968&idx=1&sn=8c2731da58dba8e9e81e7e6f97f991c2&chksm=bd7e29668a09a070e49376b7d170306fd6589c6d12f8c09b40b9483aec900f48f8eec59fcd66&scene=21#wechat_redirect)

上文：[远大理想的注要小，现实生活的注要大](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630977&idx=1&sn=6df0b1eaadf7ef54b53e03fe647168ca&chksm=bd7e299f8a09a089d815ff944663dc06ef28cda6b56289706db5c8d0ff1e14cac783bc8e60e1&scene=21#wechat_redirect)
