---
title: "远大理想的注要小，现实生活的注要大"
date: "2018-10-10"
---

Frederic Leighton，Flaming June

仔细想想，人生是很残酷的，它就是一盘不能重来的游戏。

而且你非玩不可，筹码就是时间，每一秒钟都不停歇，没有得到，就一定是失去。

在真实感受中，并没有多少急迫感，浪费一天，一月，甚至几年，似乎都没什么悲惨的事情发生，甚至浪费了一生，又会如何呢？还不是有吃有穿有埋，这个技术发达的和平时代，人活着已经非常容易了。

但总是有点可惜，有点亏欠，绝大多数人本意并不想如此。

人并不是活在真空中，必然有父母，极大可能有配偶，有孩子。如果你的一生是负数，那很显然，最亲近的人就为你做了牺牲。

所以，一个人浪费自己，一个人不成长，一个人无能，首先祸害的是自己的家人。

应该说，没人想做这种人，和那些正在祸害家人的人谈一谈，你可能会发现，他们的远大理想，不比别人少，甚至比别人多。他们要靠描述未来逃避现实，一个人坚信自己未来将成为伟大的文学家，杰出的企业家，反正是某种大人物，那么，现在的自己再无能，再荒唐，都像是学习和投资，这幻觉一直持续死，他度过了舒服的一生，他的不成功，将被他归因为世界不赏识他，家人不够支持他。祸害者最大的能力就是能够将自己打扮成受害者。

这不是说人不要有远大理想，要有，世上反正要有大人物，反正要有人过得很好，为什么不能是你？

但应该想到这种远大理想实现的可能性极小，我们极大概率是普通人，那么，不顾一切押注在小概率事件上，就是疯狂的赌博。正如不少文学青年关在家里狂写，目标是一举成名天下惊，最终的结局往往都是一事无成的文疯子，输得非常惨，连正常生活都不可能。

作为最佳策略，在小概率事件上压的注，应是输了也不影响生活的小注，大注，应该押在成功率极高的事件上。远大理想的注要小，现实生活的注要大。

比如，有文学梦想的青年，应该先找份养家糊口的工作，并且把工作做出色，把家人照顾好，业余时间写一写，追逐文学梦，即使梦想实现不了，你的生活也不会崩溃，你的家人也不会倒霉。

人与人的差距，就在于有没有对现实生活给予足够的重视，没有的话，能力无从增长，容易眼高手低、好高骛远，像这则留言里的男人，其实并不少：

很多人将配偶、孩子、家人这种想生活得更好的渴望，视为干扰与压力，斥之为只重物欲，不重理想的也有，这其实是浪费自己最好的成长路径，以至于不太可能成长。让自己爱的人，让自己的家人生活得更好，这个现实目标始终放在心头，并不停地实现它，你的能力也在不停地增长，最后或许能够突破家庭这个小天地，你的能力造福更多人。

你造福人类，应该是你造福家庭之后的事。现实生活过得好，再去考虑你的的理想。提高收入，给家人买好房好车，这点做到了，再来想想财务自由，才合逻辑。

爱你的人，你都不想照顾，也照顾不好，奢谈其他一切，都是扯淡而已。

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不谈财务自由，才是多数人该有的财务常识](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630968&idx=1&sn=8c2731da58dba8e9e81e7e6f97f991c2&chksm=bd7e29668a09a070e49376b7d170306fd6589c6d12f8c09b40b9483aec900f48f8eec59fcd66&scene=21#wechat_redirect)
