---
title: "选择工作的六种价值观"
date: "2018-10-22"
---

Kuzma Petrov-Vodkin，Morning Still Life

昨天说到，不要从事与自己价值观不合的工作，有读者建议展开说，怎么判断工作与自己价值观不合？

比如说，一个盗窃集团觉得你身手敏捷，招募你当小偷，承诺丰富的回报，我想，99.99%的人都会拒绝，因为“不能偷窃他人财物”是人自然而然就有的正确价值观，违背这价值观，自己羞愧，也会被他人惩罚与谴责。一个人最后去当小偷，基本就是从事与自己价值观不合的工作。

当然，世上的许多职业，其价值观并不是这么容易判断。我从事写作这一职业，但不是意味着写下任何文字都行，我是自愿主义者，市场主义者，这是我的价值观，如果有人付我极高的报酬，写鼓吹奴役的文章、写反市场的文章，我不能接受这工作，因为与自己价值观不合。

一个价值观的形成，或者一个人娴熟地用自己的价值观去分析问题，不被带偏，我想，可能要活到45岁，在此之前，大学毕业的年纪，一些基本的价值观该有，这些基本的武器慢慢修炼，路会越走越顺：

一、**己****所不欲，勿施于人**。这条金箴，可以说是一切价值观之母，用它作判断，可筛选出许多不适合的工作。

你收了房子，办了房贷，接下来，房产中介、装修设计公司就能“神奇”地得到你的电话号码，开始密集轰炸。给人打电话，这个看起来没有错的工作，只要你想想，你自己绝对不愿意被广告电话轰炸，就知道，从事这种工作有违价值观。以强骚扰的方式推销，就是已所不欲而施于人，这么做的人，价值观出了问题，其实工作也没有效果。

二、**依靠自己的勤奋**。勤奋的人未必有成就，路径选择错了，运气不好，勤奋也会没用。但是，有成就的人一定是勤奋的。不存在轻松又钱多的工作，很多人以这个标准找工作，只能找到坑里，或者无限浪费自己的时间。

三、**多做一点表达自己的追求**。在一个你喜欢的公司里，你一般得从最基础的工作做起，想晋升，是人之常情，洛克菲勒原则是完成自己的工作后，自愿多做一点，提升效率，解决难题，证明自己可以胜任更重要的职位。这一条可以视为勤奋原则的升级。

四、**工作必须提升家人处境**。对，必须。有些工作损害家人利益，体现为家人的经济状况更差、为你担忧过多、无法得到你的照顾，那么，听起来多么高大上，也不该做。把爱你的人照顾好，再考虑其他，包括你的兴趣。

五、**自己的收入自己争取**。这有两层意思，一是你可能碰上忽悠的、猥琐的老板，只喂你理想，不愿意给你钱，这时候你要有勇气看破、止损，离开这种人；二是你的工作若是只值一个低价，你不要指望或鼓动公权力强迫给你定个高价。

六、**你愿意孩子从事你的工作**。

推荐：[如果我有机会劝说20岁的自己，我会说这两句话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623581&idx=1&sn=df9f4d10dad28b5b5bd2f7a1c4d2a782&chksm=bd7e14838a099d951642783c7ced9efd8cd89ef10eda9893896dfd6bdfd2ee6770be80ff2d70&scene=21#wechat_redirect)

上文：[关于工作的十点建议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631023&idx=1&sn=6d2cf74c30d5b97f73cfc5730c14bb80&chksm=bd7e29b18a09a0a7e7f5e95bc6eafd89e9055708b6c8bd63479673318862bc40eb5dac1789d5&scene=21#wechat_redirect)
