---
title: "下等人爱吵架"
date: "2017-12-25"
---

Konstantin Makovsky · Friends

改变一个人是很难的。这个认知很重要，能给你带来更多快乐平和。

你从自身的经历就能得出这个结论，你有强烈的改变自己的冲动，但实行不久以后，你可能就放弃了。很多改变成功，是尝试多次的结果，突破瓶颈，上了一个新台阶，眼光更远，改变才算完成，然后下一个改变自己的冲动又在酝酿。

主动的行为尚且如此之难，被动的改变几乎不可能了。人在强力之下，会改变，学校里的学生，监狱里的囚犯，都不得不努力改变，但多数人的外力一消失，改变也就停止。很多人知识与技能停在他找到第一份工作时，就可以理解了，因为改变对他来说，太辛苦了，有一份薪水糊口，就再也不想改变了。

知道这规律，可大大降低你的焦虑。

每个人都想改变他人，野心小一点的，想改变自己的家人；野心大一点的，想改变自己遇见的每一个人，想改变全世界。人人内心，住着一个哲人王。

成功率非常低的事，但每个哲人王都认为自己可以成功，这不可跨越的鸿沟，产生了巨大的焦虑、愤怒与绝望，它驱动争吵、嫉妒、仇恨和杀戮。

改变他人的欲望，最折磨那些能力低却又欲望强的人。比如一事无成不知任何教育方法的父母，迫切希望孩子出人头地，他们往往采取唠叨、辱骂或暴力的方式，折磨孩子是可释放自己的压力。

折磨他人，希望他人按自己的意思改变。这是太多人的执念。这种人碰在一起，你就可以如愿欣赏到各种辱骂与打斗。

有句话说得好：上等之人人帮人，下等之人人踩人。

这就是两种改变观，两种方法论的区别。当你认为踩人可以改变他人，可以提升自己处境时，你就会踩人，你自己的孩子也可以往死里打。这其实符合人的本性，人本来就是动物，天性里就有争斗撕咬，嫉妒、辱骂、诽谤、暴力，都是本能大爆发。一个人锁死在这种观念与行为里，那是很可悲的，他的能量就消耗在这种损人不利己的行动中，杀敌800，自损1000。

人帮人，善于发现他人的优点，并通过互相帮助的方法得到他人的优点。这是后天习得的，人发明了货币与间接交换，彼此交换长处的机制建立起来，就一直有利于关于交换的人。在交换中帮助别人得到更多，往往自己也得到更多。就像商家卖得越便宜，顾客得到更多，顾客买得更多，更忠诚，最后商家得到更多。这个简单的道理，每一代商人，都只有少数几个能够坚守。

人帮人建立在什么基础上？

你不是一个改变者，你是一个发现者。你发现他人的需求，他人的渴望，尤其是善于发现他人的优点。这个人，即使有你不喜欢的地方，你也不会想着去改变他，因为这是满足你自己的完美苛求，是你的强迫症爆发，换言之，是你还停留在人踩人阶段，你还没有能力与人交换优点，你还更喜欢吵架。而且你和层级更高的人吵这种架，一般都会赢，因为别人不想吵，别人已经是人帮人阶段，没兴趣踩你了。

人的一切改变，其实都是改变自己。不改变自己，也无法改变别人。层次低，就是侥幸遇上层次高的人，你除了想吵一架，也得不到什么，挺可惜的。

欣赏他人，学会交换优点，人帮人，这是学得到的品质，一个有这品质时，全世界都是你的资源，所有能人都是你的朋友，你想做什么而做不成呢？

推荐：[《艺术博物馆》，奇书！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624715&idx=4&sn=420956b6e30d6f10668057150e6bbd1a&chksm=bd7e11158a0998031c84c5d0949d2672fe43d08e70c5ed69fc395453905ff0253d5e60385baa&scene=21#wechat_redirect)

上文：[如何抵制圣诞节](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624789&idx=1&sn=d5d06f4fbc59a9b8d97b644949d983cf&chksm=bd7e114b8a09985d6197f9886c4455845dd7ffc435caf84c8a48b29374c88251e8214a0fda69&scene=21#wechat_redirect)

 

👇 点击阅读原文。连岳有货，特惠好货。
