---
title: "中兴程序员坠楼事件，虚构的魔系危机"
date: "2017-12-17"
---

Vincent van Gogh · Prisoners Exercising

中兴员工欧建新先生坠楼事件，本来是真不想说的，有如下理由：

一、就算欧先生家人所有说法都采信：他是公司政治斗争的牺牲品；他努力工作但是却被劝退；他的员工股份回购价被压低。欧先生当然有理由为此不开心。但是，这是每天海量发生的日常啊，任何一个人在公司混得不开心，被劝退、被离职，都有同样的心理活动。

所谓公司的政治斗争，就是公司运行的一部分，是人类运行的一部分，逃不了的。

任何公司在运行过程中，裁员，包括裁掉优秀员工，也是公司运行的一部分。我干得好，公司就不能裁我，这理由是不成立的，苹果公司还赶走过乔布斯呢。裁员是企业的权利。裁错了，企业自己受损而已。

二、说欧先生压力大，42岁，上有多个老人，下有两个孩子。但是，这也是中年人的常态啊，都是上有老下有小要养家，欧先生的条件在同龄人里还是好的，学业顺利，工作的也是华为中兴这样的公司，呆在深圳这座中国最发达的城市，房子不大，但毕竟有房子。

一个处境正常的中年人，不幸跳楼了。这就是个意外的悲剧，人的自杀率摆在哪，各种原因摊上的人，就是个人的不幸，或心理疾病，或生理痛苦。

像欧先生一样处境的人，都跳楼的话，中国可能就剩不下中年人了，谁没有压力呢，谁没有点委屈呢。

死的人一走了之，痛苦留给了家人。只有等时间慢慢洗淡这记忆，但愿他们早日走出阴影。

这么一件不应多提的事，舆论却有燎原之势，赋予了各类危机、各类焦虑，这些代入感，说的不是欧先生，他们是借酒消愁，说自己的事，我真觉得我们的中年人，真是太矫情、太娇气了。

养家糊口是应该的，勤奋工作是应该的，承受压力也是应该的，正如日升月落是应该的，四季轮替是应该的，在这些应该的事里拼命找不幸的规律，不是吃太饱又是什么呢？

没事找事，无限放大，非得有个背锅侠为我负责，这种纠结、固执、一条路走到黑，撞了南墙也不回头，真是走火入魔，应该算是魔系吧？

近来流行的佛系：看破、放下、随缘、得之我幸，失之我命。虽有戏谑的成分，但一个人的方法论，应该要有一点佛系工具，人生就是有想不到，有失意，有低谷，每人都碰得到的，不接受，不让它过去，就得堕入魔系。

尽人力，听天命。

中年人非得有什么反思的话，我觉得就是以下简单几条：

一、不要有中年享受的想法。那是铁饭碗机制才有的想法，中年了，没机会爬上去了，工资福利一点不会少我，我喝喝茶，养养生，了解宫廷斗争，指点天下大势。

市场不会养这种人，谁养谁关门。一日不作，一日不食，市场逼着中年人二次起飞，再上层次，并不是你名牌大学毕业，更早入行当师傅，你就永远领先，别说你停下，就是你犯错多一点，新人就超越了。这种杀气腾腾的世界才是生机勃勃的世界。

二、要有家庭责任感。人到中年，让老婆（公）孩子过得好，有依靠，是非常了不起的事，曾经夸夸其谈的青年，回归到关照具体的家人，是进步，不是退步，是进取，不是犬儒。日常生活，繁琐繁重，准备不足，耐心不够，就会撂挑子，破罐破摔。

三、把身体照顾好。身体是人生的储存器，没了它没了一切。心理生理有病，尽早去看医生；戒烟，不要酗酒；把体重减下来，养成锻炼的习惯，饮食健康一点。这些都是容易做到的小事。

这世界很好，人生也美，暂时的失意，偶尔想不开，都是正常的，但这些悲叹不宜长久，周六有读者留言说想死，我回道：做点别的，死不要想，因为总会来的。

死总会来的，让我们活得好一点。

推荐：[向死而生，好好保重](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622850&idx=1&sn=41bba366e779fc73c5cf4080a529bf89&chksm=bd7e09dc8a0980ca923accd47e5ba2f057984d60daaf28a4534858edb35115b70761bdc92800&scene=21#wechat_redirect)

上文：[毒朋友可引杀身之祸，毒恋人可误你一生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624610&idx=1&sn=2636c54b5a971680a8fb0562c527e527&chksm=bd7e10bc8a0999aabaf97d20879e5fb6e89f61e0251fa7ff42a70383d5d57616d18b916f2a83&scene=21#wechat_redirect)
