---
title: "中美这一战，最好打久一点"
date: "2017-12-03"
---

Arturo Souto · New York

特朗普干成了在民主政体几乎不可能完成的事：大规模减税。

美国现在还是世界老大，这一重大转向，当然会对全球产生影响，中国也不例外。

税是什么？专家们已经把它变成满纸术语的高深的东西了。可是，凭借最基本的常识，你就可以知道税的本质：

它是强制征收的，如果都按自愿，我估计很快就没人交吧。

越有钱的人，越能干的企业，交的税越多，税是成本的一大块组成部分，穷人属于净食税阶层，所以，减税一般被认为有利于富人。

民主政体是选票政治，不知名的穷人是一票，福特这样改变了美国的企业家也是一票，在选举时，他们是绝对平等的。

而平均数以下的相对穷人，永远是统计学上的大多数，政客在选举时讨好他们，大派福利就成为永远正确、屡战屡胜的策略。

在上个世纪初，福特就看透了这点，他说，试图使所有人平等的民主只能阻碍发展进步。当然，美国还是发展进步了一个世纪，因为当时和民主竞争的理念更极端地追求平等，不允许私有制，美国人企业家虽然为民主所害，被各种征税，但毕竟还能活着，能壮大。

大派福利，不停加税终于使欧洲和美国成为白左的乐园，在觉得他们要完蛋的时候，英国人却奇迹般地醒了，脱离了欧盟，美国人更是不可思议地将大商人特朗普送上总统宝座，这个转向令全球白左心碎，但应该可以让福特这样的企业家感到兴奋：全球最重要的国家，终于回到了鼓励创造财富的正路上。

在福特看来，只有善待企业家，大家跟着这样的能人，所有人的生活才能变好，指望把能人赶走和消灭，所有人都要过苦日子。

加税不利于富人，也不利于穷人；减税，有利于富人，也有利穷人——这点，大多数人是看不到的，捞选票的政客也不想让人明白这点。

国与国的竞争，其实也是争夺能人、争夺企业家的竞争。一个国家能人多、企业家多，这个国家必然更富裕、更发达。

减税是最粗暴最有效的竞争方法。

我有几个朋友，原来想移民美国，一查要交遗产税，超过额度部分要交18%至48%，越富宰得越厉害，马上犹豫了。中国被说得再糟，也没有趁人死爸妈收税啊。但是特朗普一旦免掉遗产税，很多中国富人估计就不再犹豫了。

富人走的只是小部分，减税意味企业的成本下降，企业的离开才是大危机。差不多一年前，曹德旺在美国开厂就引起了中美舆论的一阵议论，中国的税负过重，企业生存艰难，多有人提及。

曹德旺是天生的企业家，几乎完美。在小地方福清起步，专注制造业，成为全球的行业巨头，企业总部却留在当地，致富后捐赠上百亿，极慷慨。他还放弃了美国绿卡。再情绪化的人，也找不到攻击他的地方。

但他在美国办厂，还是招致不少攻击。这些攻击应该也在他的预料之中，但是企业家为了降低成本，为了企业的发展，必然会在更好的地方布局。我想，特朗普减税后，不仅对中国企业家，对全球企业家，都是邀请。

中国没有应对，企业家就会逐渐流失。也就是说，特朗普发动的减税竞争，想在经济上有所作为的国家，必打不可。

减税就不能派福利，不能收买目光短浅的人，但它却能把财富蛋糕做大，让人更有创业与致富的动力，曹德旺这样的优秀企业家才能不停扩大规模，造福大众。减税战打得越激烈，越富裕。

其实，中国的减税战很好打，就是下个决心，不必像特朗普这么折腾，共和党还有一个参议员投了反对派。

减税战是国与国之间最美好的战争，一直打下去吧。

推荐：[别让曹德旺跑了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622616&idx=1&sn=c891140bba20a58ab8b4a72885c982ae&chksm=bd7e08c68a0981d0f3fc98b08abfb175d0954ceb12383ecc59b32669e61036a9aa31a157ca5e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[如何让男人敞开心扉？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624315&idx=1&sn=ef3e82770b05b97151c8420e5677bec9&chksm=bd7e17658a099e737e608b91c2c863b6e867bed2ed92c136119a3fbb3101cb7064e83547ba73&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
