---
title: "为何在感情中慢慢变得不如一个应召女？"
date: "2017-12-23"
---

Grant Wood · Family Doctor

连岳：

看了你的很多回信，深受启发，但是回到自己的事情上，还是过不去那道坎。独自背负这个黑暗的秘密已经两年多了，我无法向前走，摆脱不了过去。被道德规范内心良知反复拷问，可是依然解决不了问题，我该怎么办。其实我想我知道怎么办，但是理智被感情左右无法做出选择，写这封信的目的是求骂醒。

和他认识在两年前。我和他都是独自在异国。一起吃饭，逛公园，谈人生谈理想，慢慢熟识了，很快我就迷恋上他，而他在我的追问下承认有女朋友。但是我做出了特别愚蠢的选择，我们越过了界限。我当时满眼只看到爱，觉得爱是我一个人的事，与你无关。于是为爱什么都可以奉献。而他可能是只想玩玩，因为很快就要回国了，经常主动来找我。后来我觉得很痛苦，不想当这个角色。所以我们在一起的时候我拒绝做其它的，只是聊天，争吵也很多。

后来他回国了，一直犹犹豫豫，说女友很好，家人也逼着结婚，于是我跟他提出分手。可是我一个人在国外，可能也是孤独吧，走过我们一起去过的地方总会触景生情，那段时间我觉得我还是放不下他。于是后来又写了一封信，信里也没说什么，就是问候。他没回复我，但是打过一个电话，在他听演唱会的时候。8月，他突然给我打电话，说又要来我这里了，还征询我的意见，我当时特别开心，以为他决定选择我了。但是之后我问他是不是要结婚，他说十一要结婚。9月我回国休假，他打电话给我，非要见面，我拒绝了。11月，他在婚后一个月出国了，到了我所在的地方。他主动来找我，我们居然同居了，我想我是疯了。我做一切事情取悦他，为他改变自己的性格。他依然没有承诺什么，还常常不经意的炫耀他和老婆的幸福。我很痛苦，觉得自己是个罪人，伤害了另一个无辜的女孩，痛恨自己也可怜自己。于是常常离开他，一个人去其他地方旅行。那段时间，我们吵架很多，但是吵完了，他又说离不开我爱我。我也觉得离不开他，我原来是个高傲的啥也不懂的姑娘，而因为他我开始懂得包容，变得成熟。还有就是我们在一起身体的确很默契。

我们现在又分手了，我提出来的。他说跟老婆提出了离婚，老婆狮子开口，他拿不出来。他还说即使跟老婆在一起，以后可能还会肉体出轨，但是心灵不出轨，我说我帮不了你。他说喜欢跟我在一起，我给了他爱情的感觉。我发现处了这么久，最大的伤害是我对他的信任已经几乎消失殆尽了。可是不知道为什么，我好像仍然还爱他，对其他任何人没有感觉，我是在为自己的付出不甘心吗？

在这场没有意义的恋爱里，我已经付出一切了。我甚至打算自己出钱给他老婆当分手费。我依然对他有感觉，好像这一切伤害我都愿意承担。

所以写信求骂醒。谢谢你。

泪尽

————————

泪尽：

先跟你忏悔一件事。

十六岁时，我是个叛逆少年，别人不让干的事偏要干，于是和几个同学一起偷偷开始抽烟，后来被老师发现，抓去处分。烟这么玩着玩着，就上了瘾。烟的危害当然知道，期间无数次后悔，试图戒掉。最长一次戒了三个月。屡戒屡破，屡破屡戒。

时间过得飞快，一下到了我二十七岁。去爬一座高山，风雨大作，借宿在半山腰的一座庙里，这还不算可怕，后来甚至天雷滚滚，仿佛铁棒敲在钢盔上。读过一点小说看过几部电影的人，尤其是文艺青年，都知道有事情要发生了。

果然，我感冒了。

回到家里，我想，这不对呀。我一个小人物，得场感冒不配老天爷这么大阵势。

老天爷说：你猜得没错。

后来我就住了院，长达半个月之久，又是点滴，又是失眠，又是呕吐，又是发烧。出院后，看到了熟悉的打火机和烟，忽然心生厌倦。这不是真的吧？我特意点根烟，真很恶心。一天没碰烟，两天没碰烟……半年没碰烟，就这么戒了烟。——原来，老天爷的铺垫是为了我戒烟，这就可以理解了，任何人戒烟之前都值得打雷的。

因为有这段经历，我认为自己应该有点责任，所以总是在文章中劝说读者不要过分相信自己的意志力，成瘾性的烟草、毒品都不应尝试，一沾上身就很难摆脱。

爱情也具有成瘾性，它写在人类的基因里，我们无法逃避。当然爱情不是烟草和毒品，确切地说，只有坏的爱情才有害，外包装上画着一颗破碎的心。人只有纠正坏的爱情，才可能得到好的爱情：我爱他（她）；他（她）爱我，看着他（她）熟睡的脸庞，在心里悄悄感谢命运，我终于不再孤单了。

爱不是超验，是经验，需要学习，需要试错，所以许多人难免碰上坏的爱情。旁观者看了很着急，明明他（她）就是个人渣，可她（他）为什么还随叫随到？事件的当事人心里也一样疑惑：我这是怎么啦？我就是个应召女（男），也不会答理这样的客人。于是开始怀疑自己，我难道有病？明明对方不堪托付，为何我还一片痴心？

不是病，这是普遍人性，是人都有这困惑。坏的爱情，戒除起来相当难，有专家甚至认为，比戒烟还难。所以，要像戒烟一样戒掉坏的爱情，它不会自然而然消失，需要你清醒的认知和顽强的意志力。

首先是远离，不要和那个伤害你的人接触，这人原来都与爱相关，即使离开了，也总是刺激有关爱的记忆，造成你仍然爱他的错觉。

然后要有新路径，将注意力转移到新事物上，一个新人也好，一次新旅行也好，如果你觉得这种“新”太难太昂贵，那就走条新的路线回家，读一本新书，煮一道新菜，学一点新的技艺，让你脑部有个新的区域发亮，抹去原来的旧路径，不超过半年，你就能忘掉那个人了。

祝开心。

连岳

推荐：[毒朋友可引杀身之祸，毒恋人可误你一生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624610&idx=1&sn=2636c54b5a971680a8fb0562c527e527&chksm=bd7e10bc8a0999aabaf97d20879e5fb6e89f61e0251fa7ff42a70383d5d57616d18b916f2a83&scene=21#wechat_redirect)

上文：[业余选手讲灵感，专业选手讲坚韧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624743&idx=1&sn=e49b73c4f3348bcda548d690e0691480&chksm=bd7e11398a09982ff89ee40f106ea92feb59bf278a061a29c408f2ec3f833ee6d3ab67e2ae77&scene=21#wechat_redirect)

👇 点击阅读原文。连岳有货，特惠好货。
