---
title: "什么才是投资自己？"
date: "2017-12-30"
---

Anna Ancher · A Man Mending Socks

投资自己才是好投资、投资自己是最好的投资，这类话经常听说。

前几天，有读者提及此类话题，我答复道：这是时髦的假问题。今天展开说一说吧。

人善于伪装，人不爱反省，没有一个坏人认为自己是坏人，你看他们的自我评价，估计也与好人无异。这点告诉我们，我们内心深处的许多怯弱、逃避、不负责任，我们都可能找到美好的借口，久而久之，听多了，你产生错觉，以为这些借口是“理性的选择”。

所谓的投资自己，也被很多人当成了逃避生活压力的借口。

投资自己对不对？对。

投资自己是不是最好的投资？是。

问题是，人的一生就是投资自己的过程，你做的每一件提升自己能力、改善自己处境的事，都是投资自己。投资自己很重要等于说呼吸很重要，很正确，但基本没有意义。

投资自己被人限定在“读书、健身、学习各种技艺、旅行”，这些事很美好、很重要，但被单列，似乎其他事情更低等（尤其是买房子，简直妖魔化为谋杀人生）是投资自己的对立面，那么，生活就将变得很糟糕，和谐成了冲突。

你老婆想买一只口红，也想买一本书。在犹豫中，是不是放弃口红买书呢？你这丈夫做何建议？买书是投资自己，读了或可能长知识，得观念，显然是应该的，口红嘛，是不是就算了？因为投资自己是首位的。

正确答案是，口红也买，书也买。这两件事都是投资自己。一个女人，把自己打扮得漂亮一点，取悦自己，心情好，自信足，难道不是投资自己？化妆的地位一点也不比书低。

我想要A，同时又想要非A，这在逻辑上不成立。我想要A，同时又想要B，它们却不违背逻辑，想想办法，是可以同时得到的。当然，你观念里已把A与B对立起来，一开始就放弃，那自然找不到办法。

很多中年人，家人的基本需求都不愿意满足，吃顿好的，衣服买高档一点的，买套房子，他们都觉得是堕落，太追求享受。投资自己才是最好的投资，让我们继续多读书、拿文凭、追求精神升华吧。这种话一抛出来，别人就庸俗了，物质了。不敢多说。

可是，你为什么不能住在自己像样一点的房子里，满足老婆孩子物质需求的同时，读读书，升华自己？有冲突吗？如果无法让家人生活得好一点，那就老实承认自己能力不足，这样才能进步，用投资自己为幌子，压抑家人的需求，进步的可能性就没了。

投资的定义是什么？是产出大于投入。看不到产出，产出小于投入，这是投资失败，是判断力出问题，应该检讨、停止。投资自己，也不能违背这个规律，不能越失败越投。

有一个人爱我，和我成家，就是用她一生投资我，当她有要求时，不能老跟她说，你等一等，我还在投资自己，收益在未来。这比庞氏骗局还可恶，人家谋财，你害命。

在物质上满足家人，免于匮乏后再起步，是最可贵的，这证明你原来投资自己成功，你有了产出能力。物质比精神更难得到，得到一个观点，一个时髦的说法，聊聊天，听个演讲，看看内容摘要，都可以得到，你得到了，别人也不会失去。而物质是排他的，你得到了，他人就得不到，充满激烈的竞争，这过程就是最好的投资自己，有些人不敢进入这竞争，其实就是逃避真正的投资自己。

让家人生活得好，别人有的，你也有，你有更好的。朝着这目标前进，这才是投资自己。要牺牲这点的，说得再好听，都不是投资自己，本质都是不负责任。

推荐：[成长的人不怕吓，不成长的人吓自己](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624567&idx=1&sn=41d5f69b2b19502bd73b553bf1df61ca&chksm=bd7e10698a09997f6564b5c7da054951fcb126e6a7f2a772832e6f1e3ce71db2108fd0367a43&scene=21#wechat_redirect)

上文：[再见，我的2017年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624908&idx=1&sn=12326be9ed0757f94bc6ae1a8b370d4b&chksm=bd7e11d28a0998c4d628064c94677380c946e90b4f8fbeb3e1e3d482272363844a71b4dba698&scene=21#wechat_redirect)
