---
title: "你一天天烂下去，我一天天好起来"
date: "2017-12-04"
---

Vasily Polenov · Right hand, keeping the staff

中国美国，谁更牛逼？在接下来的几十年里，这一直会是热点。

主要派别就是两个：一是中国吹，二是美国吹。

中国吹认为美国做什么都没用，迟早完蛋，中国一天天好起来，美国一天天烂下去。

美国吹认为中国做什么都没有用，迟早没收个人财产，回到人人赤贫的悲惨境地，美国一天天好起来，中国一天天烂下去。

这种你是坏人我是好人的对比法，我们从小就熟悉，也很容易掌握。思考是很累的事，消耗大脑能量，如果不经思考就能得出结论，自然招人喜欢。

中国吹与美国吹，在我看来，都是思维上的懒惰与无能，得不出什么有益的结论。

我认为中国未来会很好，你我如果勤奋工作，勇于革新，跟上发展的速度，那么，20年后，财富、眼界、成就，都能上几个大台阶。

我得出判断的大前提是：因为中国市场的力量大于反市场的力量，尊重产权的力量大于不尊重产权的力量。这种积累的雪球滚20年，复利真是无穷大。

但中国是不是一切都好？傻子才会那么认为。侵犯产权的事大量存在，不仅公权力干这些事，许多善良的人们，对侵犯产权也不敏感，甚至呼吁政府侵权，比如前几年政府想在私人餐馆禁烟，这种明显的侵权行为，却得到了民意几乎一致的支持，高知、公知、媒体人、企业家、甚至一贯有反政府斗士色彩的人，都热烈支持，我估计他们现在也还支持。

我当时被骂得狗血淋头，有朋友跟我绝交，现在也还没有复交。我觉得此事很滑稽，也发现捍卫产权的观念斗争，随时都得进行。但不会因此绝望，以为大众真会一路蠢下去，最后支持侵犯一切产权。因为所有事物并非静态的，人是会思考的动物，到了更容易判断的时候，他们又会变正确，比如抢走你的钱，他们就会谴责抢劫犯，政府禁止你在自己家抽烟，你就会抓狂。

一个掌握基本市场观念的外星人降落到1975年的中国，按当时的情况判断，肯定觉得中国没什么希望了，将私有财产视为罪恶的地方，一直穷下去是天理。但他算不准变量，偏偏出了一个邓小平，U形转弯，没有观念基础又如何，放手给市场，致富光荣，遍地企业家诞生了。

现在的中国，比邓小平开始改革开放的中国，好10000倍吧。纵使经常看到不幸的违背市场规律的事情，我也不认为中国将回到视私产为犯罪的年代。出于严谨，可能无法说100%不会发生，可能有万分一，十万分一的可能性。但这风险是人必须接受的，就像接受吃饭有噎死的风险，地球有被陨石毁灭的风险。

看衰美国与看衰中国的人，犯的都是同一个错误，他们只会静态看问题，他们不知道发展是动态的。静态地看问题，你看见一个人喝酒，就推断他必然喝到吐，喝到酒精中毒死亡；动态看问题，你就知道，大多数人到微醺就不喝了。

市场派人士，都看得到美国的一些致命弱点：民主制度鼓励多数人抢劫少数人，导致劫富济贫制度化，奖懒罚勤制度化；教育体系及媒体充斥白左；让企业窒息的工会势力强大；恶法比比皆是。这些元素静态增长，美国当然会完蛋。其实，这些不利因素，在中国也有，不同程度而已，如果静态持续增长，中国也会完蛋。

可是特朗普却当选美国总统了，全球白左认为必胜的希拉里无法继续祸害美国，这就是动态。

特朗普减税成功了，这也是动态。从纯粹市场的角度，税收应该减到零，特朗普做得不够，但减税这种正确的事，减一分不嫌少，况且特朗普减的力度还不小，足够在全球引发减税竞争潮。

唱衰美国与唱衰中国一样，都太轻率了，也不太可能如愿。

如果把一个国家当成一个公司，接下来的竞争，主要发生在中美之间，双方通过市场竞争，就不会是阶级斗争式的、赌博式的零和负和游戏，我好起来一定意味你烂下去，而是正和，是共赢，你好我好大家好。

由特朗普发动的减税战，是真正美好的战争，从这点来看，美国还是全球主要发动机。当然，中国想取得减税战的主动权，也很容易，改革开放、招商引资，中国是减税战的行家，中国的行政体制，比起美国，做错事效率高，做好事效率也高，减税，是好事，中国只要跟进，不会输给美国的。

世界会一天天好起来，美国一天天好起来，中国也一天天好起来。

推荐：[中国的未来会很惨吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624230&idx=1&sn=59dfdf13699cba6ae3a92826d939152c&chksm=bd7e17388a099e2e40372a93935e35978eec0d72e30d54af84050e02b93bcc601435d7ac1b47&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中美这一战，最好打久一点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624332&idx=1&sn=4eb3af6f002f9d2983b61ac8437c7076&chksm=bd7e17928a099e84fb535c64669c9c5cd503387620d73af26d600bed310d47d336962b7902e6&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
