---
title: "你好，我们的2018年"
date: "2017-12-31"
---

图 | 张皓（阿柠）

新年的第一丝曙光，照进了你的眼睛。

无论你开心，还是悲伤；无论你健康，还是疾病；你是富豪，还是穷人；你呆在任何一极，任何一点，时光都是公平的，就在今天，它送给每个人完整的2018年，请收下它吧。

在2017年底，我将连岳公号的简介由“连岳文字”改成“把最好的观念传递给最多的人”，自己增加了一点压力和一点服务意识。只要我能写一天，发现好观念、传递好观念、维护好观念就是我的工作。

好观念是简单的。我没有首创任何一个好观念。我只是一个普通人。

无论我多努力，即使写到100岁，我也知道，我仍然是一个普通人，这个命运无法改变。只要我停止写，3个月内，世界就会将我遗忘，似乎不存在这么一个人。人类的智慧总和，大过宇宙，包含宇宙，任何一个人，都不重要。

我们的命运都只是普通人。时光洗刷得够久，我们就像没有存在过，像新年钟声，宏亮，悠扬，但几十秒后消失于无形。

无穷的宇宙，无尽的时间，我并不想用这点让你沮丧，而是通过这个巨大维度让我们回归到个人，回归到当下，向自己要实现。

对于一个人来说，最可行的人生计划，就是用好观念喂饱精神，开始行动，活得自由、独立、勇敢、丰盛；最靠近你的人因此幸福，他们是你的配偶、你的孩子、你的家人；次靠近你的人也爱你，他们是你的朋友、你的学生、你的顾客。

任何人都能够做到这点，就像任何一只萤火虫都能发光，光亮微弱，但对一只萤火虫来说，已经足够。从太阳系之外看，太阳不比萤火虫更亮，但对地球上的生命来说，太阳已经足够。

只要人类存在，好观念就存在，只要一个人降生在人群中，他就能够接受好观念。

在2018年的第一天，我们重温一些好观念，它们相当好理解，但需要不时维护，它们像农作物一样娇气，但你保护它们不受杂草侵袭，一年之内，一粒种子，将有一百倍的回报。

最基本的好观念是：

**生命比死亡好，健康比疾病好**。坏观念讴歌死亡，尝试让你交出生命，它们也美化病态，以健康为耻辱。我们要做有利于健康与生命的事。均衡饮食、锻炼身体、不讳疾忌医。请日复一日坚持这些简单事情，它没有进入门槛，你赤脚也可奔跑。

**财富比贫穷好，大财富比小财富好**。财产权是一切权利之母。财富的获得与持有，是一个人品行的报酬。努力获得财富，并用之提升自己及自己所爱之人的处境，这是一生的任务。妖魔化财富的观点很多，也很受欢迎，像感冒病毒一样，每年总要流行几次，希望你有足够抗体。

**勤奋比懒惰好**。勤奋未必能收获财富，但财富一定源自正确的勤奋。当一个正确的勤奋者，即随着你的工作量增加，你的收入、成就感应当成比例增加。正确的勤奋者不会停步，他们走得比自己想象的更远。

**突破比退却好**。做一件你想做却又有点害怕的事，尝试突破自己。就像约翰·D·洛克菲勒说的：我常常尝试解决那些远远超出我自身能力的问题，我深思熟虑，一旦决定就会采取行动，坚决执行，仿佛离弦之箭。

用好观念指引自己，一起努力过好2018年吧，我觉得不难，不过365天。

希望在2018年12月31日，我们好比登上高山，看着落日，浑身疲惫，甚至还有伤痕，但是内心充满喜悦，我们到达了之前仰望的高度，世界也回报我们壮丽的景色。

推荐：[再见，我的2017年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624908&idx=1&sn=12326be9ed0757f94bc6ae1a8b370d4b&chksm=bd7e11d28a0998c4d628064c94677380c946e90b4f8fbeb3e1e3d482272363844a71b4dba698&scene=21#wechat_redirect)

上文：[什么才是投资自己？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624931&idx=1&sn=fe2863baa543098865333b507d5124b1&chksm=bd7e11fd8a0998ebd33b2ffdf9839fb1ac2cfe350d60e1b4789bbe44d8a8a71795e782664757&scene=21#wechat_redirect)
