---
title: "好人要学会当坏人"
date: "2017-12-26"
---

Nicholas Roerich · Three swords

乐观的人爱说，好人有好报。悲观的人爱说，好人没好报。

你是乐观派，还是悲观派？

无论你是哪一派，都是错的。

相信好人有好报，这是没头脑的乐观；相信好人没好报，这是没心肝的悲观。

相信好人有好报，自然见谁都当好人，成为滥好人，最后一定死得很难看。

相信好人没好报，见谁都当坏人，招来无尽的攻击也是必然，最后也死得很难看。

人当然要当好人，具备罗素先生说的三要素：爱、知识与同情心。

爱与同情心，我觉得人天然就有。知识才是一生需要不停学习，不停更新的。你知道一条原则，并不是从此再无烦恼，而是需要在每天的日常中实践它，就像大厨脑子里知道怎么做菜，但每天要做出一道菜，还是得工作，有时候出现意外，还要有随机应变的本事。

好人好有报，好人没好报，这两句话的共同点就是没有知识。

怎么当好人，其实是有知识含量的。

在我看来，就是会当坏人的好人，才是一个真正的好人。

昨天说到“上等人人帮人，下等人人踩人”，有读者理解成对人品不好的，也要容忍，甚至不幸遇上暴力渣男，也要顺从。这是完全理解错了，又陷回好人有好报的胡话中了。

人帮人的意思是，我帮你，你也帮我，我们交换的是“帮”，是互相提升，是各有所得。市场里的交易就是典型的人帮人，买是帮助卖的，卖是帮助买的，双方都开心，所以市场发达的地方人人过得更好。

把人帮人理解成我帮人，那就惨了，你不帮我，你害我，暴力我，我还要帮你，这就成为滥好人，变成招渣体质，你身边再无好人，只剩下闻风而至的坏人。我不希望你成为这样的好人，这样的好人，我称之为人猪，猪养大，屠夫还要成本，人猪是父母辛苦养大，自己送给屠夫，零成本，负成本。

好人需要有当坏人的眼光、能力和勇气，才是合格的好人，不然只是好人猪。

人活着，会不停遇上坏人，这是显然的。天生邪恶者、嫉妒者、仇恨者、背信弃义者、恩将仇报者、寄生虫，比比皆是，你总碰得上几个。对这些人，你能够当坏人，才是最关键的，否则，陷在他们之中，你也没机会遇上其他好人。

坏人是善于掩饰的，发现需要过程，发现后需要应对，步骤应该是这样：

1、以好人的方式对待他人，微笑、伸出援手、帮助、分享。

2、你会得到两种反应，一是他人回报以微笑、援助和分享，二是他人回报以欺骗、寄生、伤害；前者是人帮人的上等人，继续以好人的方式对待他，后者是人踩人的下等人，要以坏人的方式对待他。

3、什么是坏人的方式？即用坏人的方法回报他，同态复仇，以眼还眼，以牙还牙。就像教育孩子所说的：坏人是可以骗的。坏人知道你不好惹，占不到便宜，自然不敢继续伤害你。

同态复仇不能机械理解，现实层面的坏人，一般都是些小坏人，嫉妒你，说你坏话，占你小便宜，你无法回以嫉妒和占小便宜，成本最低的复仇是拉黑他，连基本的礼貌也不要给他，将他彻底从你的生活中剔除。

这些步骤每操作一遍，你都可留下人帮人的好人，踢掉人踩人的坏人，你的小环境越来越好，你生活的幸福度越来越高。

所以，对好人来说，怎么学会当坏人，才是核心。

推荐：[人猪越少，人渣也越少](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623524&idx=1&sn=854c24aceeb0f4884b55a0766196b057&chksm=bd7e147a8a099d6c52bf28a592e393ad42ae455c8b939b4722cb9187068974d33341c5ac7c93&scene=21#wechat_redirect)

上文：[下等人爱吵架](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624808&idx=1&sn=0963935704bfc4d60c24cc1cb677f637&chksm=bd7e11768a0998607df74d88347e3071532fbac32f7c1020b9c5b2bdfa0ccbd9877296abc880&scene=21#wechat_redirect)
