---
title: "如何让男人敞开心扉？"
date: "2017-12-02"
---

Claude Monet · Camille Sitting on the Beach at Trouville

连岳，你好！ 

我们是从高中开始认识的，到现在也有五六年了，我对他呢，是暗恋明恋都用了，就是没相恋过。哈哈。也许正是出于这样的感情基础吧，我在离家很远的地方上学，也开始过新的恋情，却对他难以放下。不过现在都不重要啦，大学过了三年，心智微微成熟了些。

我想说的是，通过这么多年对他的了解，我深知他是一个特别独立和坚强的男生，坚强到他的任何涉及情感之事，无论亲情、友情、爱情，他都可以深深隐藏在内心深处，不分大小不分轻重，他通通都可以容纳起来。这一点让我疑惑，他这样是否真的每天都可以将生活过得舒心轻松，他会这么是必须所为还是真的是他的习惯呢？今天和他说，建议他有啥事也跟我们唠唠，然后他说，“说也没用，又解决不了实际问题”，就这样，我贫乏的语言表达能力被再次光荣的证明了～最终结果是我的无言以对。

他和我同龄，22岁，却给我们感觉是32岁年龄的成熟稳重有担当。记得去年过年在家里，他有三个姐姐，过年时接二连三姐姐姐夫回娘家，爸爸的朋友的酒场，自己各种同学聚会的酒场，他都有条不紊的一一处理着，穿梭于各个年龄群，始终应对自如。后来我问他，你是怎么做到的，他只回了句，没办法的。其实，我觉得吧，他这种不同于同龄人的特征，正是一直吸引我的地方，但我绝不是要拥有，只是想换一种相比于直接和他说而更能让他接受的方式表达，他有许多朋友家人在身边，他可以不用总是那么累总是将一些事和感情埋起来，不要总是抵触别人的真诚的关心。

另外，同样重要的是，假如真的希望他可以敞开心扉的话，我又该如何表述而不至于引起他的误会（以为我喜欢他的这个误会）？

就是这样的事了，也不知道你是否能看到这封邮件，以及看到了是否有时间回复，更不知道你是看的云里雾里呢还是晴空万里呢，所以再次诚挚请求原谅我的表述吧，以及给这求助一个回应。

非常感谢哦～！

简

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

简：

你应该是喜欢他，很想让一个人向自己“敞开心扉”，就是爱的标志，你想走进他的内心，不是爱又是什么呢？早点知道自己的真实状况是有好处的。

有种错觉，说人到了中年，自然老成。确实有中年人老成，那是因为他们在年轻时就比较稳重。大把中年人甚至不如年轻人，依旧幼稚、草率和任性。因为年龄增长，这些特质还加上了些不负责任的猥琐。

有个关于稳重者的笑话，我一直很喜欢。说是一个孩子，五岁以前一直没有说话，父母各种担心，他是语言功能的缺陷？脑子不好使？直到一天晚餐，他突然开口说话：汤太咸了！父母喜极而泣，然后问他：为何今天才说第一句话？孩子答道：在此之前，一切正常。

话多的人未必不稳重。有人叽叽喳喳，谈笑风生，可你仔细一听，他不藏否人物，只说些公共话题。多数稳重人，90%以上吧，是话少的。 

要给稳重者下个定义，可能是指那些情绪稳定，自控力强，绝不将自己陷于极端的大喜大悲的人，能顺从世界运行的规律，若悲伤无助于解决困难，则不悲伤；若欢乐不能增加利益，则何必费力狂欢？他们不浪费自己的能量，所以五岁前不说话是可能的——只要他们的家庭足够正常。

我自己未必是个稳重的人，即使我已经是中年人，不过不得不承认，这世界是稳重者的。比别人多一点坚持，少一点错误，积累起来，就可领先很多。

遗憾的是，稳重不是恋爱中的年轻人所喜，往往会被错过。

废话少，多自省，这种人一般也善于独处。独处是一种比较珍贵的品质，一切创作性的智力活动，无法独处，是不可能完成的。

要放肆，大笑、大哭、大闹，要快意恩仇，要不顾一切，这些都被强行与年轻人的恋爱捆绑在一起，不得不说，低质量的文艺作品要为此负一定责任。当然，更主要的责任是接受这种观念的事主。

恋爱，这一耗时耗力的运动，它的主要功能是测定你现在迷恋的人，他（她）的续航能力如何，必须能将你喜欢的品质延续下去，而不是恋爱时的即兴表演。这是一场稳重的交流。

并非所有人“敞开心扉”都是同样的模式，有人是各种抱怨和委屈，这比较多见；有人是自己消化，什么烦恼都不怕，并认为打扰他人对解决问题没有帮助。这种人是值得追求的，心态稳定，极少负面情绪，在长久的相处中，能积累正面情绪，不放大冲突，最能创造并维持幸福的生活。

两个相爱的人，并不需要特别多话，话题也不必特别沉重。坐在一起，看一看，牵牵手，说说说了100遍的琐事，这就是敞开心扉。

如果你喜欢他，就不要用你想象中的标准模式剪裁他，让他用自己的方式表达，否则，他就会对你关上心扉。

祝开心。

连岳

推荐：[什么是“小三脸”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624148&idx=1&sn=bf232ce0d040cca87a75007a695896d5&chksm=bd7e16ca8a099fdc04ea225c9d258c1003463356216695289124f1d133c7fa7386ca717a8c69&scene=21#wechat_redirect)

上文：[到达终点的人，都有一个共同点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624296&idx=1&sn=3d33ccfe0069cc5661eb66aa17682116&chksm=bd7e17768a099e60675e2b623d360731cf70b1dd339690055ee8b65849e943057008749c2af8&scene=21#wechat_redirect)

> 始发于微信公众号：连岳
