---
title: "如何抵制圣诞节"
date: "2017-12-24"
---

John William Godward · Girl in yellow Drapery

今天是圣诞节。一个西方的节日，一直有人想抵制它。我认为，不太可能抵制成功的。这节日不只是纯粹的宗教内容。它早就世俗化、商业化。中国人似乎有能力把一切节日变成买买买，指向吃喝玩乐，这点被很多装深沉的人认为是中国人的毛病，其实这才是罕见的长处，我不知道是否每个中国人都有这长处，没有的人，应该加强。

当圣诞节变成吃喝玩乐时，圣诞大打折，原价1000，现价100，你剁了手，就是过了这节日。不排除有少数人意志极坚强，就是不占这个便宜，但这除了让自己生活水准下降外，并无其他好处，意志固然坚强，智商却须充值。

在之前，我过了个墨西哥亡灵节。当然，是在电影《寻梦环游记》（Coco）里过的，痴迷音乐的小男孩米格，在亡灵的世界里，梳理清楚家族的爱恨，完成了复仇与和解，释放了自己的天分。可能是今年最美，最动人的电影了，票房高是应该的。

墨西哥人的教材里，这样告诉孩子：

“亡灵节是我们为那些已经不和我们在一起的人举行的节日。这不是一个悲伤的节日，相反，而是一个充满色彩的节日；人们用食品和其他东西为死者布置祭坛；在公墓里弹奏音乐，并且写一些‘骷髅’诗互相取笑。这是西班牙殖民时代以前就有的印第安习俗、印第安文化；阿兹特加人就是这样庆祝的。”

稍稍受过教育的人，都知道不存在所谓的亡灵，人死了，这把原子就散了。但这不妨碍我们欣赏这部电影，只要这把故事说得动人，我们看完电影，更尊重孩子的梦想，更爱家人，就够了。若有人说亡灵节是外来糟粕，教孩子怪力乱神，应该抵制，你只会说这个人脑子坏了吧？

据说，这电影原来是无法引进的，可是故事太好，把审核员感动哭了。这传言无法考证。我希望不要有审核员，即使有，可以被感动的审核员是更好的。否则，这个不正确，那个非传统，最后，我们就成了坐井观天的狭隘之人。

圣诞节没什么可抵制的，任何节日都没什么可抵制的。每个人都过自己想过的节日，是最好的。

旧的节日，内涵不够，外延不足，人们就会改造节日，甚至创造节日。年轻人喜欢过的情人节（现在也带动到足够多的中老年人），是洋节，那是因为他们觉得中国的传统节日里，没有一个精致的、时尚的、只属于两人的节日。

马云最牛逼的成就之一，是创造了“双11”这个节日，把一切传统节日的前戏都去掉，回归到最本质的买买买，不停降低商品价格，不停逼迫网络与物流提升速度与质量，所有竞争者不敢不跟进。阿里巴巴消失了，“双11”这节日还会留下。

繁荣富足的最好定义是什么？是人们能以越来越低的价格买到更多更好的服务和商品。只有生产力极大提升，市场高度发达，才能做到这点。“双11”契合这点，又避开许多传统节日的文化与地域分歧，在繁荣富足这点上，所有人最容易达成共识，“双11”成为全球性的节日，也很值得期待。

当然啦，“双11”可能也要面临抵制和批评。

凡是带来快乐的东西，包括节日，总是有人抵制的，这世上就存在一批反乐主义者，见不得别人开心。

不要当这样的人。

推荐：[给家人高级一点的自由](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624204&idx=1&sn=1d76509be1157c474071859738b64d0f&chksm=bd7e17128a099e044cc386fcddede66a273e4a7d9d630227d2e96605b214f22fc39777ef8c7e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[为何在感情中慢慢变得不如一个应召女？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624768&idx=1&sn=59a3c7ad661eba6655feb2e0526b833b&chksm=bd7e115e8a099848f87405e144417e334fe8365d60f64ccb39afd46eca210f8b67151f01b982&scene=21#wechat_redirect)

 

 

👇 点击阅读原文。连岳有货，特惠好货。
