---
title: "家人陷入钱宝网，怎么办？"
date: "2017-12-27"
---

Thomas Eakins · The Agnew Clinic

今天在后台看到一则留言：

> 连岳你好，我很喜欢看你的文章，是这样的，我姐姐刚刚给我打电话，说钱宝网出事情了，钱宝网是跟e租宝差不多的平台，如果只是几万块的话，就当吃一堑长一智了，可是她放了60几万，我哥哥也放了十几万，我之前就劝过他们，这些平台太不可靠了。他们也只是口头上答应少放点钱，现在出事情可以说血本无归。我自己和老公也是刚买了房子，手上的钱下个月还要交房租，帮不上忙，但是内心觉得很痛苦。他们两个都是很会过日子的人，一分钱掰成两份花，结果却落得如此下场，或许有些人会说活该，但是这些钱也都是通过辛苦劳作而来。连岳你的人生经历也比较丰富，我想请问这个钱还能讨回一些吗，哪怕50%或者30%也好。

之前从未听说过钱宝网，去查资料时，发现该公司的网站都打不开了，警方通报称：钱宝网实际控制人张小雷因涉嫌违法犯罪，于2017年12月26日，向南京市公安机关投案自首。目前南京市公安机关正在开展调查。

滑稽的是，一批钱宝网投资者在第一时间并不相信这个事实，反而宣称警方被盗号，消息是假的。

钱宝网符合庞氏骗局的要素，无实际业务，就靠新投资者的钱偿还老投资者的利息，为了吸引新投资者，往往许诺极高的利息。

庞氏骗局有两个特点，一是极蠢，蠢到有常识的人绝不会去碰；二是永远存在，因为骗子永远存在，缺乏常识又相信一夜暴发的人永远存在。

新闻里从来不缺这种庞氏骗局，那些小一点的，没资格上新闻的，我相信，在你身边一定发生过。

回到这位读者的问题：

这钱基本是回不来了。不是你报了案，就能讨回，骗子全挥霍光了，他去坐牢是确定的，你的钱没了也是确定的。

不听劝阻，硬要在庞氏骗局押上身家的人，我不认为是属于很会过日子的人，他们平时再节俭，都属于很不会过日子的人。他们积蓄财富的过程，是深切知道挣钱不容易的，但这经历却没转化成理智与纪律，反而转化成焦虑与渴望，有人骗他，许诺越高利息，拦都拦不住。他们是属于是“勤俭一生供养骗子”的那类人。

我很不赞成“乞丐流”的生活方式与投资方式，赚钱投资的主要目的，是提升生活质量，乞丐一般，那是不懂生活本质，也是心理与理智有问题的体现。

家人陷入庞氏骗局，很多人的第一反应是填补他们的窟窿，这是抱薪救火，越救越旺。当你知道有人不听劝，执意要入庞氏骗局时，最正确的做法是，切断与之一切经济联系，别让他的火灾烧掉你的房子。

家族成员里，总会有那么一两个经常起火的成员，要么入庞氏骗局，要么上各种当，要么彻底寄生。我不认为，只是因为家人，他们就显得更可原谅。他们比陌生的坏人更可怕，因为他们还善于打亲情牌，他们执意犯的错误，慢慢变成你买单。

对陷入钱宝网的家人，尤其是你还劝过，不理是最好的。是不是活该，可以不说出来，可你心里有数的，遵循自己的内心吧。

推荐：[坏人是不会变好的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623418&idx=1&sn=000c6d9752ab61a557b6bfbb0dfb3826&chksm=bd7e0be48a0982f290dd0da44c3afc72a915d58b7efaba8c07e607a5d17975c57def25758f7b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[好人要学会当坏人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624829&idx=1&sn=5a23aa6dfcd37aa6e6b08b5e43154004&chksm=bd7e11638a099875f76aacb8ecb989f16f93f9469c509aacb824a4bc7d752bc405452608815f&scene=21#wechat_redirect)
