---
title: "幸与不幸，往往都是你的选择"
date: "2017-12-20"
---

Federico Zandomeneghi · Girl with flowers

昨天有这样一封邮件：

> 叔，今天的推文虽然是讲江歌案，但切入点却与我新近的烦恼相关。我的男朋友在同龄中算发展得比较好，与几个伙伴合伙开了家公司，营收还可以。虽然我不知道年底能分红多少，但我还是很看好他的能力。
> 
> 但是相伴而来的就是亲人朋友会时不时地把他当成提款机，然而他却丝毫不小气，好似享受这种给人钱当救世主的感觉。我其实知道这种心态是另一种自恋，以“义气““一家人“为理由感动自己。

> 但我是个金牛座，他放在我这里的钱我也不会乱花。但由于我们不是一起工作，他想调配几万元还是可以凑到的。我不小心知道了他一而再再而三地帮一个朋友填坑，当然是瞒着我。
> 
> 我猜他现在应该已经是你说的那种状态了，就像养了一个寄生虫，甩都甩不开。我很生气他私自做主，把钱借给这种人填坑。如果是生病或者其他急用，我都可以理解，但是那个朋友是借各种网贷然后滚雪球。

> 我们现在还没结婚，我很忧虑，这样的事情已经很多次了，包括他家里的事情。但是我又很被动，一是因为没领证，二是因为那些钱都是他赚的。

> 我就算生气我也找不到底气。我忧虑以后结成家庭，他还是沉浸在救世主的人设中，我该怎么办。甚至想到以后有了自己的小孩开销大了都自己紧巴巴却还要往外送钱。
> 
> 我不知道该怎么处理这样的情况，有时候想，我想添置个macbookpro提升自己的职业能力（我是UI设计师），都一直觉得贵不敢买，但他却动不动就借出去几个电脑的费用。做为女朋友真的很不平衡。但有时候又想着，还是别乱花吧，攒点以后总有急用钱的时候，没有几个钱留着真的没有安全感。每天通勤的我真的知道谁的钱都不是风吹来的。

> 如果有空谈下这个话题，请选中我！

今天就谈谈这个话题吧。

松下公司在日本做大以后，是很多年轻人的梦想雇主。

有次招聘，一个名叫神田三郎的年轻人表现得非常出色，面试成绩优秀，却因为计算机故障，排错了名次。松下公司及时发现了，去通知他时，他已经失望自杀。

公司相关人士觉得可惜，因为一个小小的排名错误，导致一个优秀青年自杀。

松下幸之助听后评价：幸亏没有录用他，意志如此脆弱的人，是干不成大事的。

松下的庆幸说，可能很多人觉得冷酷。不过，这也是大企业家独到的眼光，而这种方法，是可以学的。

大多数人被神田三郎的优秀面试成绩迷惑：成绩好，自然是以后的好员工，好人才。这种判断应该说没有错，这也是面试的意图所在。但是大多数人忘了在实践中，也存在面试出色，但是后来干不成大事、甚至是不合格的员工，因为面试的考核作用是有限的，许多替在的缺陷，只有通过时间，才得以展现。到你大失所望时，他已经混了很久，甚至因为种种原因，无法开除。

而松下却跳出面试的局限，他将神田三郎的所有表现视为考核，因受挫自杀是最真实的考核，这种考核甚至是可遇而不可求的。神田三郎的弱点只是害了他自己的性命，没有机会伤害公司，不是公司的幸运又是什么呢？

大公司，成千上万员工，混进几个不称职的，伤害并不会很大，也无法排除有一定比例这样的员工。

如果你只雇一个员工，又将身家性命托付给他，他不称职，有致命缺陷，你就将陷入险境。

这种只雇一个员工的冒险，几乎每人都要做，这就是恋爱成家。它本应是世上最严格的考核，雇主也应具有松下幸之助的眼光和“冷酷”，可惜的是，大多数人的选择，没有眼光，也充斥着不必要的温情，引狼入室的悲剧一再上演。

他虽然暴力，可是很帅啊。嫁给他！

她虽然不停利用我，可是那么需要帮助。当恋人吧！

他酗酒，可是那么温柔，怎么可以放弃！

他妈宝，完全无视我的感觉，不过，孝顺可能没有错吧？

他挥霍无度，不过，以后或许会变好呢？

他无法拒绝别人，这是否证明其善良呢？

公司这样聘用员工，破产是一定的吧？但是太多人这样聘用自己唯一的合伙人，让这样的人成为自己的配偶，这样的婚姻不幸，意外吗？幸福才是意外。

当你决定与一个人成家，是恋爱中一连串选择的后果，每一个小选择都给他加分，成绩优秀，与他成立家庭公司，希望一生兴旺发达。可以说，幸福就是选择的结果，一次选择正确或许可以碰运气，一连串选择正确，没有理智却绝不可能。

你现在的处境类似于松下听到神田三郎自杀。

他其他方面可能表现得很好，可却是一个不会拒绝别人，无法保证自己财产的人，这样一个意志脆弱的人，是干不成大事，经营不好家庭的。

你得感谢他把弱点表现得这么明显，让你好判断。

一个卑劣的人，大概率一生卑劣；一个虚荣的人，大概率一生虚荣；一个圣母，大概率一生圣母，一个暴徒，大概率一生暴徒。本性难移，爱情（包括友情），都要敬畏这条规律，它们是互相欣赏，互相促进的两人契约，你抱着拯救一个人、改造一个人的无知无畏，接纳那个你不欣赏的、拖累你的人，这就是违背规律，受到规律惩罚，也是大概率事件。

幸与不幸，往往都是一个人选择的结果，它代表了你过往一切理智的总和。

 

推荐：[人猪越少，人渣也越少](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623524&idx=1&sn=854c24aceeb0f4884b55a0766196b057&chksm=bd7e147a8a099d6c52bf28a592e393ad42ae455c8b939b4722cb9187068974d33341c5ac7c93&scene=21#wechat_redirect)

上文：[最后说说江歌案，别人的人生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624666&idx=1&sn=684aafa0d59f362cea83ea1973adcaac&chksm=bd7e10c48a0999d2b31577369ab77c177727357ef800847881259278e0b805eda1c08c25f1e1&scene=21#wechat_redirect)

 

 

👇 点击阅读原文，连岳有货。
