---
title: "最后说说江歌案，别人的人生"
date: "2017-12-19"
---

Kees van Dongen · Trouville, la mer

江歌案今天14点宣判。其实已无悬念，那就是，杀人犯陈世峰并不会死。

即使日本检方的以下请求，全被法庭采纳：

1、行凶性质恶劣残忍；

2、强烈杀意；

3、恐吓尾随骚扰等相关恶行；

4、造成严重结果；

5、计划性；

6、企图杀刘鑫，刘仅为偶然逃脱；

7、陈完全没有反省，法庭狡辩。

这样的残暴谋杀，检方不过要求判处被告人陈世峰有期徒刑20年而已。

可怜的、可悲的、宽容杀人犯的日本法律。

审判的结果，不过是陈世峰坐牢20年，或是更少。

陈世峰辩解，其第一刀只是误捅江歌，然后想到家境贫困，出不了医药费，索性杀了江歌。更是可笑，这除了承认有杀人的故意外，没别的用途。因为无法证明第一刀江歌已经死了。而陈世峰之所以继续残忍的连捅十多刀，目的也很明确：确保自己杀掉江歌。

从检方指控来看，从其自辩来看。那些白左黄左能找到关爱他的点，也是令人佩服的。甚至还有人说，陈世峰这种例子，在国内也死不了，量刑也与日本差不多。我希望他找一个类似的中国例子给大家开开眼。中国的法律有再多问题，不会宽容陈世峰，倒是优点。这优点千万不要被关爱杀人犯的圣母们忽悠掉了。

日本的法律问题，今天无法更改。无论多厌恶陈世峰与刘鑫，无论多同情江歌及其母亲，都改变不了江歌已逝，杀人犯不死这事实。

大家都还会继续过自己的生活。

陈世峰这种暴徒，刘鑫这种损友，在人群中也有一定比例，江歌案让其他人思考的要点倒是，如何在自己的生活中避开这种人？如果孩子在教育中，从小就有预防能力，那么，让这种人进入自己朋友圈的可能性就会降低。

刘鑫并不是一个让人愉快的朋友，江歌曾对母亲提及刘鑫不买生活用品、不打扫卫生、不做饭，不想跟她一起住了。

刘鑫自己住的时候，我估计会买生活用品，也会打扫卫生。而江歌一收留她，这些全不会了。这证明什么？证明她在这关系中，吃透了江歌，江歌一定会照顾自己，替自己解决难题，甚至为自己牺牲生命。

这种朋友搭配，并不罕见。刘鑫们有天分激发江歌们的母爱。从刘鑫回忆来看，两人还是好朋友。

示弱，装可怜，是刘鑫这种寄生虫的必杀技。

对弱者，同情，扶一把，这是人之常情。但不要扶两把三把，扶成为常态，弱者依赖到了你身上，你只不过使弱者更弱，因为他的示弱不停有收益，停不下来。你也使自己变成弱者的奴隶，就像体内的寄生虫养得越来越肥，你自然也强壮不了。

君子之交淡如水。让每个人决定自己的命运，不要当救世主。

替我解决难题，照顾我！不然我就会死。这种人，不是只在日本才会遇到，他们存在各个角落，像病毒一样，不仅可能是你的朋友，甚至可能降生在你家，是你的家人。

对他们的态度都应该是一致的：那是你的人生，不关我事，请自己负责吧，就像你应该打扫自己房间的卫生。

如果你做不到这一点，那么，你的生活中就一定会出现一个刘鑫。未必会因她而死，但是天天帮她做饭倒垃圾，搞得垂头丧气，倒是一定的。

珍惜自己的人生。过度关爱他人的人生，等于不珍惜自己。

推荐：[再说江歌事件：捍卫人类尊严的底线](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623901&idx=1&sn=0f78eee651ffeeda09dd11b4a988d3f1&chksm=bd7e15c38a099cd5ee8310d9db69736ed6c8176cc048d9f43902a6eea13f32cd4a25edb9e728&scene=21#wechat_redirect)

上文：[财务安全？王健林都没有的奢侈品，你凭什么有？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624644&idx=1&sn=91ff4db0a3d6ffe84a86a95fb0147d03&chksm=bd7e10da8a0999cc4ea767339a2c4a2e61d87519c926c6346f38b8d36761bca70328f5ccd742&scene=21#wechat_redirect)
