---
title: "毒朋友可引杀身之祸，毒恋人可误你一生"
date: "2017-12-16"
---

Koshiro Onchi · Diving

连岳：

我是一位研三的学生，面临着即将毕业的问题，其实我对此的感觉并不是很恐惧，因为我性格还算乐观开朗，对事总有一种兵来将挡，水来土掩的态度。但另一个我关心、疼爱的人缺对此流露出了无限的忧郁——我的男朋友。

我们在一起快一年，是同级同学。认识他之前，家里已经安排好我一毕业就能回家工作，认识他之后，我当然决定放弃回家，打算跟随留在他的城市，他亦常对我说留在大城市的好处（我家是个小县城，他家在大城市），目的就是想给我对未来的信心和期待。我们都见过双方家长了，他家不算富裕，父母都是国营单位职工，从小对他的教育都是很上心，所以他的人格品质与学识眼光都深得我心，只不过他家从来不喜欢过多的交朋结友，所以也影响到他成为了较内向、较悲天悯人的性格，在外面和朋友面前都不爱说话。但和我一起时可以和我一起疯疯癫癫，插科打诨。

但现在到了面临毕业的时候，他开始无限忧郁起来，因为各种不如他的人纷纷找到了实习或者参加比赛获奖。而他，却什么都没有，参赛投了好几个，均石沉大海，别人靠关系找到了实习工作，而他和他家均不善经营关系。各种挫折和不如意让他觉得自己所学的那么多知识均是在白费功夫，不能帮助他实现自己的人生价值，情绪时不时地就消沉了下去。我很想开导和安慰他，却总是被他反驳得哑口无言。现在他居然提出让我考虑回家工作的事情，因为他觉得我跟着他会吃苦，生活会过的很艰难，回家的话虽然工资待遇一般，但总归是个安稳的工作。他这样的想法让我很伤心，之前信心满满地给我描绘美好蓝图的他却消极成了这个样子……他的焦虑情绪总是来的快去的也快，一般第二天就好了，但这样下去总不是办法，我好想他能坚强起来，又不知如何去帮他。

因为是同学，我们总能长时间地粘在一起，觉得他现在越来越依赖我，很多事情都让我帮他完成，甚至让他和我一起去跑步都拒绝。我的朋友说我太惯着他，有点母爱泛滥，应该冷他一段时间，否则他只会这样懒惰下去。可是我怕我一冷落他，他会变得更消沉，情绪更加无法排解，这样亦对我们的感情不利。我是个乐观积极的人，他是个颇为悲观的人，这样两个人怎样才能好好地走下去？我总想用我的乐观去感染他，却又总被他的悲观反噬。在临毕业这样的关键时期，或许这也是对我们感情的一个考验吧。但还是希望得到连岳你的指点，我该怎样对待处理他这样的情绪？

毕业生

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

毕业生：

多数人的实习工作并不难找，他们都是凭自己发邮件、递简历得到的，有礼貌、手脚勤快，师傅也愿意顺便教你一点东西，资质出色，工作说不定就顺便解决了。

不可否认，在同等条件下，有关系，有长辈关照的人，自然会得到多一点的机会。正如在同等条件下，漂亮的人总会得到更多爱。这是人类社会的特征之一，无法更改。这类“不公平”几乎每个人在某种时候都会遇上，最好的应对是，你只能接受它，然后尽可能证明你比另一个受优待的人做得更好，至少不更差。

种种关照，或先发优势，只能起到顺水推舟的作用，有起点高，也一直出色的人，也有叔伯扶上马，却始终坐不稳的人，像堆烂泥一样，一松手就往下滑，这种逆水行舟的忙，亲爹亲妈也帮不了多久。

那些抱怨自己没个好爹的家伙，有些沮丧可以理解，全靠自己，确实辛苦一点。但不会克制这种沮丧的人，在思维能力、观察能力与情绪控制能力上，全出了大问题。先说逻辑，如果一定要个好爹，人生才能成功，那么，第一代成功者永远都不会出现。再说观察，无论条件多么艰难，任何人身边，都可以看到白手起家的成功者，他们不仅没有好爹，有的还有坏爹拖后腿呢。

事件都能找到特例，抽烟折寿，你却可以找到抽烟长寿的例子。这类总是不承认常识的对话模式能够贯穿一切场景，为自己的无能、懒惰和绝望找到借口。

这类人，是人群的毒素，简称为“毒人”：有什么意思呢？有什么用呢？全是骗人的！最后都差不多！虽然你说得对，但是我很特殊……这是他们的标准句式。

一切都没劲，一切都是注定的，一切都是别人没做好，我爹妈不够好，我学校不够好，我不够帅，我女朋友不够好，我儿子不够有出息……

和这种人接触久了，你会疲惫、厌倦，甚至也觉得自己变绝望了。人的情绪像病菌一样，也会传染，一个“毒人”丈夫会毁掉妻子，一个“毒人”妈妈会毁掉孩子。一个人的能量有限，如果被身边的情绪漏洞不停吸走，那么，它自然不能用来做更有趣的事。同样一段时光，你用来哭泣，就无法用来快乐。

不加克制，放纵地哀怨，那难免成为神憎鬼厌的“毒人”，变成污染源，我们不要变成这样的人。在一切关系中，一旦判断出对方是个“毒人”，那么，也得小心，是时候问问自己：如果不远离，是否会被他吸走能量？是否会像他一样变毒？

我的答案是：会的。有个毒朋友，有个毒恋人，只要你在他身边，就存在着极大的风险。

祝开心。

连岳

 

推荐：[我很努力，她为什么抛弃我？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624449&idx=1&sn=ef2cc13306f1cb6cf69c30a782ababb8&chksm=bd7e101f8a0999094f21571e0c868e35657d075c18ba926f466c68c1fa887dbd43d41b5e5c80&scene=21#wechat_redirect)

上文：[除了行动，其他都是虚幻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624593&idx=1&sn=22586605418cfeebe33aba2cc4494604&chksm=bd7e108f8a09999964d0c4d646ee279246cb4b816d8a84e058a6f9d0b9b3d5111cb415e62919&scene=21#wechat_redirect)
