---
title: "生活，也分专业与业余"
date: "2017-12-21"
---

Kaoru Kawano · Hugging Bird

改了半辈子的工作时间与作息，今天是第10天了。

细心的读者第二天就发现了，文章从傍晚推送变成了早上推送，而且，以后都会固定在早上9点以前。

这意味着，每天早上5点，我就得起床干活了。而原来，这个时间点我才睡不久。

虽然被闹钟叫醒又不得不马上起来，有点痛苦。但这种作息的改变，第二天我就发现它的好处：一天做的事情同样多，但是所有人，包括我自己，都更方便了。

11天前，当天的推送是个商务合作，是必须履行的契约。我比原先提早准备了文章，原定下午3点就可以推送，结果，因为一个技术问题迟迟没有解决，一直拖到了晚上9点，差点误事。

疲惫的一天结束时，我就决定，索性第二天更疲惫一点，彻底改变作息，为意外提供更多可以修正的时间，于是变成了早起。

之所以下决心放弃作为自由职业者睡到自然醒的福利，是因为我不再是一个人，有了许多合作者，一个月前，与老友创办的一条平台有了合作，为了高效完成这块工作，连太停止了她17年成功而令人尊重的律师生涯，转行协助我，大律师暂时变成了小编。

每一次的推送，后面都有不少人的沟通与合作，我不能给大家添麻烦。

是时候从业余心态变成专业心态了。

是的，我写了二十多年，其实还是业余心态，这点我是知道的。睡得迟就迟一点推送吧。今天要锻炼，和老友聚餐，时间有冲突，那就停工一天吧。虽然这种事情发生得不多，我多数会根据当天日程调整时间，但是这种“大不了今天停工”的业余心态始终有。

专业心态是不同的。无论今天有什么事，定时定量的工作必须完成，没有借口，没完成就是过错。

有了专业心态，自然瞄上了凌晨这一大块完整而不受干扰的时间，将工作重心移到这里，发生了一系列质量更高的变化：

合作者们早早完成今天的工作，腾出时间安心做其他的事，准备明天的工作；

读者们更早读到文章，有更多时间阅读其他读者的评论，每天有100条，巨大的信息含量；

尤其是我自己，文章推送完，阅读读者评论并精选的剩余工作，可以利用零碎时间，而且并不需要其他人同步合作，中午之前，也就可以完成。原来，我这时才起床不久。

我突然发现，早起的一点点痛苦，像是换来了一整天，下午，晚上，全释放出来了，阅读、锻炼、补觉，与其他事也不冲突，不必一心二用。

而必须早起这点纪律，还可克制夜生活，原来朋友聚会，明明已经喝开心了，最后总会有人喊一句：再开一瓶酒吧！玩到筋疲力尽的下半夜。而第二天要早起的人，容易克制这冲动。

很庆幸这次迫于压力的改变。不然，我此生都不可能是一个早起的人，也不知道稍做调整，改变一天做事的顺序，就有这么大的收获。

所以，告诉你一声，说不定对你有用。

我做出这种改变，也得感谢多年前一位朋友的经验，因为阅读时间老是被打断，他索性早起一小时，完成阅读任务，一天不再焦虑。或许，我早想借鉴他的做法，只是压力不够，放弃不了舒服的业余态度。

最后发现，专业的态度更舒服。

 

推荐：[不要老想你不能做什么，而是要想你能做什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623471&idx=1&sn=55bbe26064c1b6c19d53e7c376d96e2a&chksm=bd7e14318a099d27572c2a87c5480d601b97c51a882278363337c735ab6367db8114dee7d5f1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[幸与不幸，往往都是你的选择](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624688&idx=1&sn=b1756b55f8b705714417541d6909a7e7&chksm=bd7e10ee8a0999f89f9c1664657bbdc19271a685c75a504190e1c3da273dbebca3c4a0e1f1a7&scene=21#wechat_redirect)

 

 

👇 点击阅读原文。连岳有货，限时特惠。
