---
title: "财务安全？王健林都没有的奢侈品，你凭什么有？"
date: "2017-12-18"
---

Joseph Stella · The Red Hat

有中年人自杀后，中年人的财务安全问题，又被提出来了。

各种假设都有：如果没有欠债，尤其是没有几十年的房贷，可能就没有压力；

如果有第二职业的技能，可能就没那么害怕失业；

听起来都是不错的建议吧？

但都是错的。

有多少钱才算是财务安全呢？给中年人1亿，他们或许觉得安全了，其实，3000亿都不安全。

净资产3000亿的王健林，只要自媒体说他要倒了，他都得急，要出来申辩。钱再多，别人宣传你要倒掉，即使是假的，信用与预期受到损害，你也觉得不安全。

所以，财务是没有绝对安全的，这与想象的不一样。

在法定货币时代，通货膨胀是永恒的，也就是说，钱永远都在贬值。这个大前提决定了，有能力负债的人，财富增长反而比较快，是不是听起来像个悖论？

负债，就是用未来更小的钱置换现在更大的钱。你像坐了时光机，领先别人一步。

这道理你想明白了，兴冲冲去银行，说，借我1个亿。银行一查你家底，月入1万元，肯定赶你出门。但是王健林去借1个亿，银行不会拒绝。

越有钱，越容易借钱，越容易借钱，越有钱。现金流没问题，你每月还得起，负债越大反而财务越安全，有意思吧？银行其实是负债最多的，债主一起上门挤兑，它就得关门，可是几乎不可能出现这种情况，政府的强力还制止这种情况发生，所以，银行反而最有钱。

很多中年人抱怨数百万的房贷让自己有压力，无自由，这是最典型的不知好歹，除了买房子能从银行借到这么大一笔钱，你再无其他机会。让你减轻未来的负担，你却推三阻四。

想得通的人，不给他房贷，不让他负这笔债，才会急得想死。房贷压身，开心工作才对，怎么会有心思死？为什么热点城市限购限贷？就是不让明白人有更多机会负债，让那些天天骂娘的糊涂虫有机会上车，强行均贫富，看你领不领情而已。

再说到第二职业。其实人人都会第二、第三、第四职业，第二职业不用学。

你今天的职业多么高大上，一旦失去，你要活着，都不难，你可以送快递吧？开网约车吧？洗盘子干家政吧？人想做事，就有第二职业，第二职业不用学。

反而第一职业才要学，你现在再厉害，也得天天学。这是市场分工决定的，你会的那一点点，才是别人需要的，用它交换，才可换你衣食无忧。

老是觉得市场经济异化了自己，第一职业心不在焉，杂七杂八学了不少三脚猫功夫，聊天吹牛或许有用，别人雇用你，永远看你第一职业的水准，想在第一职业偷时间去养第二职业，最后就是无业。

好学是优点，未知欲是动力，但这些不应成为逃避，学习都应围绕着加强你最擅长的技能，让你的第一职业越来越稳固。

还有不少例子，你认为不安全的，其实是安全，你认为安全的，反而是不安全。

身体健康、头脑清楚、脚踏实地，永远是最大的财富安全。

有点不安全感，别害怕，是正常的，这有助于保持警觉。

有人说得好，不应该成为一个可怜的脆弱之人，一定要别人爱你才能活下去，工作时，没人有爱你的义务，如果有这种过分的要求，你就得了软骨病，没办法凭借自己的力量站起来。要他人无限承诺你安全，正是软骨病的症状。

一个坚强的人，绝不会害怕不安全感。

 

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中兴程序员坠楼事件，虚构的魔系危机](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624629&idx=1&sn=aecfe6b2d86783055d84e81ad7b06c68&chksm=bd7e10ab8a0999bd86121ff52cf2e60fc201eb12bc358a588355f08861e43f37d5883f751160&scene=21#wechat_redirect)

 

 

👇 点击 **阅读原文** 连岳有货
