---
title: "别在中年开始变臭"
date: "2016-03-03"
---

图： Gustave Caillebotte

真的，人在中年将开始变臭。

你不注意的话，将在中年以后遭人嫌弃。

人过40岁，皮肤会分泌一种特殊的物质，专家说，闻起来像脂肪味与杂草味的混合。不过，实际上的气味可能比较难忍。日本人称之为“加龄臭”或“大叔臭”，也是中国人所谓的“老人味”。

我已步入“大叔臭”的年龄，幸好知道这个知识，否则的话，会习惯自己的味道，很疑惑别人为何嫌弃自己。

知识就是力量，知识就是香味。这话有道理。

“大叔臭”容易处理，每天洗澡，每天换内衣，用点香水，你不仅不会臭，还令人舒服。——如果你家有40岁以上的亲人，无论男女，请转告Ta这个常识。大妈也会臭的，不仅仅是大叔。有些大叔抽烟喝酒，又不如大妈注意卫生，闻起更臭一点是必然的。

工业革命之前，活过40岁的人并不多，过了这个年纪，繁殖力与工作力都变低，或许，进化就让这群人变臭，以示他们不再被需要。

现在40岁，人生还没过掉一半，有些智力产业的从业者，才开始进入旺盛的创造期。在这时“发臭”，挺可惜的。

可是，我的很多同龄人，确实在此时开始发臭了。不是体味，而是心态与观念。  

他们很多有钱有地位，红酒雪茄，名车古董，头头是道，也会健身与保养，西装几万块起跳，手表，也戴上了伯爵或萧邦，体味即使不够清新，吸引力倒也不弱。

只是，你和他们谈几分钟，厌恶感就阵阵涌来，他们的脑子发出了臭味。我都有这种感觉，更别说那些在座的年轻人了。

中年，开始感受到年轻人的挑战，也觉得自己时日无多，力量消退。此时，两种力量把恶意放大。

一是防卫机制。心里只认零和游戏，将他人的成长看成自己的损失，对新人、新事与新方法充满敌意，只有看到自己熟悉的事物，才有安全感。

二是嫉妒。适量的嫉妒，是竞争。你比我好，我心里不舒服，我要比你更好。过量的嫉妒，就是毒药，它让你手足无力，越来越弱，而你竟天真地以为，只要我生闷气、只要我扎小人、只要我“巧妙地诋毁”，那些正在成长的人，就会枯萎。其实，你身边的人，都看得到你眼睛变红了。

中年人，由于前半生的努力，可能正把控着关键部位，你有权力，你有钱，你是老板与管理者，你能实施、你能放大你的恶意。

你能逼迫年轻人屈服你。他们脸上挂着礼貌的笑容，心里却恨透了你。

而你，在自己的臭味中惬意地微笑。

早二十年，我们就是这样厌恶那些不识趣的中老年人。现在，我们却成了他们的样子。甚至连我们的长辈都不如，他们成长时，吃不饱饭，没受过好教育，也没有互联网。而你，在全人类文明唾手可得之时，照样像他们一样发臭，不觉得可耻吗？

你若能避免中年时思想的“大叔臭”，那么，可以一辈子不烦人，可以成为永远有活力的人。

药方是这些：

你要知道他人好你也好。这世界不是零和，是正和。你提携过的、你共事过的年轻人，全成为人才，全成了阔佬，那么，你一定会更好。如果你身边永远是不成器的人、是穷人，那么，你也好不到哪里去。

不要占人便宜。你索要礼物与奉承，年轻人会给你。你无偿使用他人劳动，年轻人也不得不忍。你当然很舒服，因为你坐在轿子里，但终有一天被摔掉。

不要强行指导年轻人。你的知识可能过时，你的经验未必普适，你的奋斗故事也不动人。即使你的人生可歌可泣，年轻人若不是真心请教，你也不要一再复述，你更不要假装自己是年轻人，硬要和他们一起玩。

自重点，中年人，你开始有臭味了。

不越界，不打扰别人，多反省，他人劳动，一定给报酬，这样你才能除臭。

年轻人，记住这篇文章，因为你也很快要到中年。

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

《先做小木匠》及《不当寄生虫》将分享我对工作与工匠精神的观点，扫描下方二维码，保存到有道云笔记中阅读完整版.

  
翻看往期分享文章点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，永久留存。
