---
title: "女人术与女人道"
date: "2016-03-06"
---

图：Vincent van Gogh

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳老师，  

您好。

我曾经一度看着其他姐妹们发帖讨论家庭情感问题，一直觉得与自己不沾边，在此之前还是满满的幸福感。不得不说我真是一个后知后觉的女人！

老公有着令人羡慕的高薪职业，有地位、有金钱、有相貌的三优青年；我曾经过着外企叱咤风云的OL职业生涯，生完娃后不想那么拼了，换到了一家国企，薪水比之前少了一半，工作量也少了差不多一半，工作时间比较自由无需特别坐班，被家人理所当然地认为是性价比十分高一份工作，因为有更多时间可以照顾孩子。

工作原因与老公两地分居，但与老公每月都会见面1-3次不等。我一直自认为老公很在意我，因为婚后家里大小事情一直都是我做主，包括车房都是在我名下，可仍旧属双方共有性质；包括与公婆出现矛盾，老公也是向着我，所以公婆也很重视我的意见。

就是在这样的大背景下，我突然无意中发现老公与一女性微信传情，当即发飙，并删除此女，老公口口声声是手欠行为。没几天发现此女换了一个微信名字和头像又出现在了老公的微信好友中，再次发飙后老公当即表示删除此女，不再联系。事情过后一周，我再次发现二人微信还是在联系中，只是每次回家前老公会删除此人， 并且二人每天都有多次通话记录。

泪已淌干，心已凉，老公多次践踏我对他的信任，只是在用谎言搪塞我，我该怎么办？？？

我想要打电话给这个女孩，问问她是否知道自己在和一个已婚男人玩火，我可以这样做吗？？？

老公现在并没有离婚的意思，可是我已在奔四的路上，难道要等到人老珠黄，帮他拉扯大孩子照顾好老人再被抛弃，我要等吗？

还是现在揭穿谎言，离婚，在短暂的青春中追求自己的人生！

我是一个独生女，基本没有经历过什么挫折，衣食无忧，表面上过着令人羡慕的生活，其实泠暖自知；老公是一个更爱他自己的人，只是在物质上不克扣我，但是给予我的关心仅限于问问我吃了吗，干么呢，在哪儿之类。

父母朋友劝我忍，我该怎么办？

西西和稀饭之奔四女人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

奔四女人：

你能忍当然没问题。老公，你可以随便在我之外找女人。是这样的话，你就不会写邮件了。

先把事情往最坏的结果想，努力之后，无法挽回，只能离婚，该做什么？

你的优势是，车房在你名下，不至于伤心之后又破财。

离婚时，有过错的一方，自然在财产分割上有所补偿，我建议你做的第一件事是将他的过错固定下来，以备将来法庭上用。

你知道他的不忠，他也表示绝不再犯。口说无凭，写下字据，格式大概如下：

我违背妻子XXX的意愿，X次与XXX在微信传情暧昧。其中，我答应妻子不再与XXX联系，但是她更改头像与微信名之后，我们又再次联系。我珍惜与妻子的感情，立下字据，保证不再犯此类过错。

他如果不愿意写，我建议尽快离婚。四十岁，还年轻，不要恶心自己后半辈子。

他写了，你可拿着这字据找他的绯闻女友。记得拿复印件，保证原件不被破坏。肉体或语言的暴力，大可不必，于事无补，简单建议她不再侵入你的家庭即可，再送一份丈夫的字据复印件给她，请她谈谈看法。——手机的录音功能非常方便，建议全程录音。

上述证据，在婚姻失败时，可极大地维护你的利益。

这不是奸诈，这是维护自己，这是聪明。家庭遇到危机，只会把泪哭干，那注定要一直被欺负，最后只能忍。你太弱小，不能忍又如何？

术的一面说完。说道的一面。

在道上犯错，术再精也局限。

女人道是什么？

不少女人生完孩子后，乐衷于找个地方“混”——一般是机关或国企——不（少）干活，多拿钱，生活多舒服。相当于宣布自己的人生早早放弃，只为老公孩子活了。

放弃自己的人，失去魅力，不再可爱，也是必然。在飞短流长，无所事事，缺乏竞争的环境里混几年，你见识闭塞，观念僵化，一无所长，你都不会喜欢镜子里的自己，更别说你的老公了。

只为老公孩子活的女人，反而容易被老公孩子嫌弃：这个女人，只会粘着我，真是讨厌啊。

女人道是，一个女人，要为自己活。

你爱老公、爱孩子，但不是老公与孩子的奴仆，只为他们活。

“我只要老公与孩子，我就满足了，工作能混就行了。”这类示弱女人，她们的老公移情充满活力的女性，几乎是大概率事件——除非她们的老公条件太差。

但愿你借婚姻危机，重新规划一下自己的职业，面对竞争，“叱咤风云”的工作，能让女人有魅力。

祝开心。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
