---
title: "我要配得上她"
date: "2016-03-28"
---

图：Georges Seurat

Dear连岳：

我是一个比较糟糕的实践者，至今没有谈过恋爱。我还非常喜欢你在传播市场经济、自由主义上的努力，很难说是因为你抱有这些观念而喜欢你的文章，还是喜欢你的文章而慢慢接受了这些观念。 

我的问题分为两个方面，一方面是工作上的，另一面是感情上的。这基本上就是全部的人生问题了。

我大学毕业后，已经在一家出色的公司工作了半年，但是因为一直在做客户方向的工作，而不是自己喜欢的创意工作，所以这半年并不开心。而我对电影工作的爱与日俱增，所以思前想后，把工作辞掉了，报名了一个全日制的进修班，希望学习一年之后积累技术和资源，为了理想试一试。

但是最近插进来一个情感问题。我喜欢的一个女孩子要离开本地去外地，我因为天性腼腆自我，与她结识几个月至今只是朋友，我喜欢她，她对我也有些好感。她是一个特别独立、自我的人，潇洒大气的性格吸引了我。

我真的确信自己是喜欢她了，我想自己不应该就这样不经尝试就错过她，跟爱情相比理想算个屁。我想这几天约她出来认真表白说一下自己的想法，我想放弃预计半个月后会开始的一年的学习，我想去她要到的地方找工作重新开始自己的生活。

总之，我这两天神经错乱觉得她是一个我不得不去追的女孩儿，打算为此放弃刚开始的为梦想的努力，转而去追寻有她的生活。

就像是前一个月的辞职一样，我有点被自己的想法吓到了。她会答应我吗？以我对她的了解，可能性不大。那么我还要继续这样做下去吗？会不会是一次可怕的冲动？

我们两个的性格她强我弱、我是一个特别害怕孤单的人，但是又经常不得已为了独自完成一些工作而陷入这样的境地，如果要坚持电影梦的话就是这样一条孤独艰难的路。她是一个美妙的姑娘，不过有点独，可能不喜欢别人改变她的生活。

时间余下的不多了，我不知道该怎么做。

阿沙

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

阿沙： 

说到电影，推荐一下13年版的《了不起的盖茨比》。莱昂纳多演得意外的好，有原著的神韵。他死前对尼克那一笑，衬得上小说的主题：这世界和这世界的烂人们配不上你啊。

我心目中的现代小说座次，《1984》第一，第二就是《了不起的盖茨比》，想学英文，想学准确的表达，想学写小说，想谈恋爱，把这两部小说精读就是了。《了不起的盖茨比》通过几次宴饮和一场车祸构造了支撑主题的情节，精妙绝伦。

我更要着重推荐的是盖茨比的爱情观，作为一个爱上了富家女黛西的穷小子，要怎么证明自己的爱呢？为她去打仗、去求功名、去混黑社会贩私酒（当时美国禁酒）、去发大财、去盖城堡、去征服纽约的上流社会——我的梦中情人习惯了奢华，我就给她一百倍的奢华，我要配得上她。

换个写法，盖茨比批判了黛西奢华的生活方式，苦劝她跟自己过“甜蜜但是贫穷的生活”，三观甚至更正，很多小说都是这么写的，不过，你会觉得这有点奇怪：我很爱你，所以你要迁就我。逻辑不通啊。盖茨比的逻辑才符合爱情：我很爱你，所以我要配得上你。

盖茨比面临的选择，许多人也要面对，爱上一个特别美、特别优秀的人，是很容易发生的，他们生来就是让人爱上的。一个富家女，你不要指望她放弃财富跟你住在贫民区，而是你要去赚取财富；一个聪明的姑娘，你不要指望她变傻以衬无知的你，而是你要聪明起来。

你的姑娘，她“特别独立、自我、潇洒大气”，她没有时间等你，她甚至不知道你爱她，陈列一堆自己的弱点和顾虑是没有用的，她不会来将就你，你要做的是，不够独立就多点独立，不够大气就大气起来，至少说出你爱他，拿出一点勇气，让自己配得上她。 

让你配得上你爱的姑娘，像盖茨比一样。

祝开心。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

长按扫描二维码，可以领取蜜惠专为连岳读者准备的300元大礼包。 

  

点击“阅读原文”，进入专注日系海淘的蜜惠活动页面，9款产品1元抢。
