---
title: "正三观的最快方式"
date: "2016-03-22"
---

图： Jean Léon Gérôme 

正确的三观不仅只有审美价值，它还能产生利益与快乐，否则，就没那么多人希望自己三观正。

绝大多数错误的三观，不至于让你马上死掉，但它却让你的生活无力、贫穷和悲惨，到最后，你还不知道原因何在。

人身上，多少有些错误的三观，遗憾的是，人对它们反而分外有感情，舍不得改变。这也是许多人固执到死的原因。这也是很多中老年人不愿意改变自己的原因，像是否定自己。

斯密说，市场上的所有人都自私自利，却为他人创造出了便利。这观点并非斯密原创，却因他而光大，它将人们从“自私即恶”的错误三观中释放出来，有了现在的富裕与文明。

可是，几百年过去了，还有无数人坚信“自私即恶”，抱着错误的三观不放。我们别当进化得这么慢的人，让自己活不好，让别人看笑话。

得到正确的三观，自身经验、阅读，都是很好的途径。它们的缺点是，比较耗时，我推荐一种更好的方式：看电影。

一部电影，两个来小时，却往往以把某个领域的问题说透，你从中得到的三观，有画面感，很难遗忘。

在我20岁时，1990年，无比闭塞、沉闷，资讯的流动极慢，得到一点好东西，全凭运气。我当时拿到了《教父》一二的录影带。奇特的是，有关克制，有关谈判的本质，是从这黑帮电影的一个情节中得到的：

各大黑帮由于利益冲突火拼一阵后，老教父的大儿子死亡。他怎么做呢？收敛悲伤，和对头坐下来谈：你损失了人员，我死了儿子，我们扯平了，到此为止吧。——你要走得远，想把事情做好，需要的是能为对方创造利益，让人有所得，自己才有所得，双方都无谓消耗，是最坏的选择。只会盲目使用武力的黑帮，永远做不大。

虽然我经常安利《教父》，但今天却要推荐另一部电影，它作用更大，甚至能教你一整套经济学常识，而且，非常好看。

人一生，很难不和药品打交道。该怎样得到药品？怎样保障药品的质量？这些问题无人可逃避。绝大多数人从脑海里调出药品观，得出的答案是：政府一定要管！人命关天的事。

涉及如此专业的商品，有一部根据真人改编的电影，告诉你真实的世界是如何运转的。它就是《达拉斯买家俱乐部》。

1986年美国达拉斯市，恐同的德州电工罗恩·伍德鲁夫患上艾滋。医生宣布他生命只剩30天。他使用的AZT（叠氮胸苷）是当时美国药管局唯一批准面市的抗艾药物，毒性极大。

为了活下去，罗恩开始走私来自世界各地的药物。在医生萨克斯和异装癖同性恋雷蒙的帮助下，罗恩成立了“达拉斯买家俱乐部”，为艾滋病人提供更有效的走私药品。他的“违法行为”自然受到了药管局镇压。罗恩最终在1992年9月去世，在多活的近7年里，他与病魔和药管局进行了艰苦的斗争。

美国政府，绝大多数人认为是世界上最好、最爱民众、最有效率的政府。它是政府的楷模。任何政府做了坏事，人们的反应总是：美国政府应该能做好。

《达拉斯买家俱乐部》告诉你，这是对政府的幻觉。一种药，即使在他国证明是高效低毒的，只要没有美国政府的批准，美国境内的人就不能买、不能用，只好眼睁睁等死，你敢用来自救，就是犯罪。——很荒唐吧，但各国政府都是这么做的。在A国的好药，进入B国，就要经过漫长且繁琐的审批，其间，很多病人不得不死掉。

药品要安全，要得到最新最好的药，答案不是“政府要管一管”。《达拉斯买家俱乐部》给出的答案是：政府不要管，让病人自己管自己。——这有别于大多数人的三观，可能也有别于你的。

  

我们深信的观点受到挑战时，总是会生气，会厌恶新观点。我劝你保持平静，记住《达拉斯买家俱乐部》所说的事与理。终有一天，或是明天，或是明年，你会接受它的，到那时，你才算是远离风险。

  

在自由用药的情况下，一个人由于愚蠢、无知或偏见，可能用错药，可能耽误自己的病情，这后果由他自行承担。而当这个人是药管局官员时，他的愚蠢、无知或偏见，就要害整个国家的病患。事关自己生命，每个人的判断都会尽量谨慎，官员审批药物，并无切肤之痛，低效、敷衍、或者因贿赂批准劣药，都不是什么新闻——你要用药时，希望命运由他们掌握吗？

  

出了事，大喊一声：政府应该管一管。这是很轻松的事，我们从小受的教育，也是这么教我们的。可悲的是，这种喊声只是造就了“政府万能”的神话，我们在这种神话中，放弃自己的判断力，总以为有全能的政府保姆能照顾自己，最后，是一个接一个的悲剧。

  

一定要看看《达拉斯买家俱乐部》，知道这点：美国政府都不是神，也在作恶；更要知道：你要掌握自己的命运，相信自己，才能活得更久。

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

在有道云笔记分享的《两“勿施”的好世界》及《回一封我看不懂的邮件》，从不同维度认识自己。扫描下方二维码，保存到有道云笔记中阅读完整版。

  

翻看往期分享文章点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，永久留存。
