---
title: "要不要买房？"
date: "2016-03-08"
---

图：Vincent van Gogh

今天是非常不愿意工作的。因为太兴奋。

见证了谷歌AlphaGo赢了李世石，想在今天所剩的时间里，沉浸于各类复盘解说。人类快迎来奇点，为什么还要写“买房”这种无聊的话题？

不过，要不要买房，[这个话题，已有4366人点题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402328719&idx=1&sn=431b47b76ce1e11071466308ae839efa&scene=21#wechat_redirect)，超过[情商话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402251895&idx=1&sn=88bb2b53f7e4098824ed0c5332fb75ad&scene=21#wechat_redirect)，就算要被机器取代，也得保持人类的尊严，按时交稿吧。

买房，恐怕是人一生最重要一次投资，小则数十万，多则上千万，就是这样的事，不少人在做决定时，还是随大流，在内心深处，他并没有自己真实的想法。  

在我看来，买房之前，必须知道第一个问题：

**货币是什么？**

货币是人类最伟大的发明，它使间接交换成为可能，每人都把产品或服务换成钱，再去购买他人的产品与服务，这保证人类的分工越来越精细，效率越来越高，越来越富有。靠直接交换，你一个做面包的，想要一件衣服，就得找到另一个人，他是做衣服的，恰好需要面包。在交换达成之前，你们可能早就饿死、冻死了。

你现在从钱包里拿出一张钱，即印着数字的纸，它还能保证间接交换，有伟大的部分，同时，它又有邪恶的部分，分分种把你的财富抢走。

邪恶这部分，是从流放黄金之后出现的。

黄金，在竞争中胜出，成为人类最爱的货币。它的优点除了稀少、不易损耗、可分割，更是无法无中生有。也就是说，很难出现通货膨胀。发现金矿、或者强盗的财宝，黄金或许会暂时增加，造成物价上涨，但勘探与探险，都要付出成本，也不可能经常成功，所以，通货膨胀不太可能稀释你的财富。你赚的黄金，确实可以埋在家里某个隐秘的地方。

1944年7月，西方主要国家确立了“布雷顿森林体系”，每一美元的含金量为0.888671克黄金，使用美元相当于原来使用黄金。不过，美国非常无耻地在1973年废除了该体系，欠下的黄金债，一赖了之。货币挣脱了黄金的约束，各国政府的印钞机成了无中生有的魔鬼，把白纸变成钱，换取你真实的财富。通货膨胀成为我们每天的噩梦。

想象一下，你合法拥有一部印钞机，你会想着认真工作吗？你怕欠人钱吗？你什么也不怕，猛印就是了。政府有了印钞机，也一样，欠下一万亿？悄悄多印十倍的钞票，实际上只欠你一千万了。

 恢复金本位，这是有识之士的呼声。不过估计此生见不到。我们与印钞机比赛的悲惨命运，很难逃脱。所以，我们得解决第二个问题：

**如何战胜通货膨胀？**

过去的十来年，中国的房价增长与中国的货币增长是正相关的。

买房，使人战胜了通货膨胀。为什么？

通货膨胀是有利于债务人的。以一百万的房产为例，首付20%，80万是债务，通货膨胀十倍，相当于你只欠8万。这十来年，是鼓励冒险与赌博的，你欠的钱越多，你越敢用杠杆买房产，你赚得越多，因为你站在了印钞机这边。

不少理智的人，反而输了，觉得买了房，收入都交按揭，生活未免太惨，不如等房价下跌点再说，结果房价一路疯涨，自己变成了笑话。他们，低估了印钞机的非理性。

印钞机是否可以无限延缓经济危机？显然不是，我们看到日本地产崩溃，也看到了美国次货危机，吹大的泡泡，总有一天会破，但何时破？没人知道。破了，伤害也是极为恐怖的，因为那是人为累积的灾难。顺便推荐一下电影《大空头》，在政府大放水之中，毫无支付能力的美国人，也去投资房产，最后一个傻瓜也有房子之后，经济大崩溃。

房产，从在中国的任何地方都看涨，到今年的“京沪深永远涨”，有些地方的房子已经没人买了，但一线城市还在刺激你的神经，这些中国的黄金地带，会涨到什么时候？至少我不知道，也许涨到明年，也许再涨一百年。

接下来，就要回答这个问题了：

**要不要买房子？**

房子买了以后一直涨，你自然不会问这个问题。

所以，这个疑惑可以逆向解决。

房产是杠杆，首付20%，五倍杠杆。涨，收益放大五倍，跌，损失放大五倍。

在买房之前，我建议你问自己这个问题：如果房价下跌30%，我能坦然接受吗？我能保障自己的经济安全吗？

答案为能。你又特别想要房子，你可以买房子。

如果你榨尽三代积蓄，还要借遍亲友，才能凑个首付，我建议还是算了。

房子，不是每个人都能有的。

房价再低，也有人买不起，房价再高，也有人搬新家。要不要买房子，并不是个人经济的核心问题，核心问题是：

**如何不停提高自己的收入？**

投资自己始终是最大的投资，你的收入，薪酬也罢，投资收益也罢，始终领先印钞速度，你一直处金字塔的上层，那么，你不必要担心房价，你什么想买，就能什么时候买。

如果你的能力很差，属于过了这点就再也买不起的，那么，错过了也别太遗憾，以后的物业税遗产税，照样能让你返贫。——相信我，政府迟早会出这些税收。

不停学习，不停努力，当一个强大的人，有本事，有自由，房价，怎能吓得倒你？

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

关于钱，关于自由，在有道云笔记分享了另两篇文章。扫描下方二维码，保存到有道云笔记中阅读完整版。

  

翻看往期分享文章点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，永久留存。
