---
title: "一生廉价，往往源于一次廉价的选择"
date: "2016-12-08"
---

图：George Luks

不久前去另一座城市看老友。他说，有座乡间的民宿，很有感觉，我给你订吧。我说，不，我要住城市繁华区的五星级酒店。

从理念、再到生活与工作，我都是热爱城市，尤其是大都市、现代都市。回归乡村、逃离都市之类的说法，不仅对我没有一丝诱惑力，而且我认为这些说法有毒，误人子弟。

工业革命以来，分工越来越细的市场，促使人群更密集于城市，人类社会开始不可阻挡的城市化。

可是人的感情往往比较滞后，他们停留在乡村的田园诗里。城市是冷酷的、肮脏的、吞噬穷人的、毁灭梦想的。

中国大陆的城市化，是这三十年的事，人口有限自由流动以后，城市规模迅速变大。北京权力资源集中，上海是老牌“冒险家乐园”，深圳享受最大限度的开放，殊途同归，都成长为数千万人口的一线城市。它们同时也是世界上最重要的城市。这是我们亲历的奇迹。

我希望人口能够早点无限制自由流动，这样，不仅北上深，热点城市的人口都将倍增，中国的多数人口，将生活在发达都市区。这样将极大提升所有人的生活水准。

我听过的对中国城市化最大的赞美，出自一名上海拾荒妇女，在BBC的采访中，这位来自贫穷农村的勤劳女性，表达了对上海由衷的迷恋，她一家人租住在楼梯间，靠每天捡垃圾收破烂，供孩子在上海读大学，只要出门，就有钱赚。她认为这一切无法在乡村实现。

很多人（尤其是媒体人、知识分子）见不得人看起来可怜，觉得一家人住在楼梯间，永远买不起上海的房子，开始强行怜悯了，抨击城市的压抑、恐怖、无情，发起“逃离北上深广”运动。

永远要记住，一个人的自由选择，对他最有利。一个人宁愿在大都市住楼梯间、地下室，甚至贫民窟，那么，这人必然认为比住在乡间的楼房更好。

无数多人的自由选择，汇聚成人潮涌向一线及热点城市，这就是方向，你如果轻信对大都市的诽谤，选择离开它，那么，你人生的机会就变少，甚至没了机会。  

人生，往往由这个简单的选择决定。它的重要性，超过你的智力、你的教育水准。如果你对城市的美、城市的力量与机会有误解，你容易做出错误选择，贻误一生。不要被表象欺骗。

否定城市价值的最常用证据，是北京的空气污染，这不再是秘密，每个人都知道。有人因此问我：在这情境下，还鼓励大家去北京等大都市，难道不是鼓励人送死吗？

思维太简单，才有这种疑问。有这种疑问，往往就被表象欺骗，很难做出正确选择。

北京的空气经常污染，污染的空气损害人的健康，减少人的生命。这个确立无疑的事实，在人们做选择时，已经发挥作用。

有几种选择：

1、我到同样是一线城市，空气却好得多的深圳和上海。

2、我到空气质量好，经济发达的热点城市，比如厦门。

3、我到空气极好的乡村，不在乎其他一切。

结果是，依然有大量的人选择北京，这说明他们愿意承受空气污染带来的损失，他们的理由应该有以下几条：  

1、空气污染减少的生命与北京医疗资源发达增加的生命，可以抵消；

2、因为可以赚更多钱、孩子受更好教育、得到更多资源和人生实现机会，我宁愿忍受空气污染；

除了被动受污染，作为市场派的我，还看到了更重要的一条：有需求的时候，就会有聪明的商人生产商品提供服务。这就是伟大的市场。

有那么多人希望呼吸好空气，好空气当然将成为商品。我生活在空气质量很好的厦门，不过，此地不少人和我一样，也会用空气净化器，刚做完饭，或有人抽烟时，家里的空气质量是不好的，需要净化一下。这就是花一点钱买家里的好空气。

我想，北京使用空气净化器的人就更多了，也很有必要，花一点钱，尽量弥补这个城市的缺陷，这才是聪明的做法。放弃大都市的机会，去乡村呼吸新鲜空气，你的人生价值和孩子有前程，难道只等于几台空气净化器？

拥抱大都市，永远不逃离，站在趋势和机会这边，不怕，有352空气净化器陪你。

**中国的352，除霾就是快。**

**12.12 聚划算，**

**0点 准时开团。**

直接在淘宝首页搜索352空气净化器即可。

认准352官方企业店铺。
