---
title: "一篇最适合在寒冬取暖的文章"
date: "2016-12-16"
---

图：Jules Breton

在[《我爱这会排除的一代新人》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622595&idx=1&sn=2c9c1d0e24bd91acac30c320dda60729&chksm=bd7e08dd8a0981cb5c2cd3db0baaedba3f17998ce306b8bd301f6efa15e33057385f8d3bd5e6&scene=21#wechat_redirect)后，王宁留了条评论：

“连叔，你还记得你几年前那篇《一个应该被击溃的人的自嘲和温暖》吗？每当我遇到挫折时都喜欢用那篇文章鼓励自己，想让自己变得更平静，宽容，坚强。也不知道右岸现在过得怎么样。”

我怎么会不记得？这也是一篇让我成长的来信。

右岸应该过得不会差。

虽然人品好不一定必然过得好，可过得好的人，绝大多数是人品好的。年岁越增长，你越能发现这规律。

无耻之徒，奸诈之徒，伪君子，暂时可能获利，长久来看，众叛亲离，自食苦果是难免的。

人与人的交往，核心是信用，人品不好，你交不了人品好的朋友，有能力、有资源的人更不愿和你合作，你坏心眼再多，与全世界为敌，赢面有多大？

人品好，则信用等级高，你碰到的所有人才、所有资源，都信任你，愿意与你合作，能量几何数级增长。

暂时失意，暂时落魄，不停出现的挫折，是个人，就会碰上，换个角度想，这也是人学习的过程，若没有足够的意志力面对，一击即溃，再聪明也走不远，慢慢沦为永远失意，永远落魄。

年轻时，失业、穷、默默无闻，都没有杀伤力，反焕发你斗志：老家伙们，我还年轻！  

失恋的杀伤力最大，被分手，被一个自己爱的人否决，说没有伤痛是不诚实的，有人就被这否决长久封印，一生难以挣脱。

我一直建议人要早点恋爱，早恋的分手率很高，早一点受挫，有利于更好的爱情。有些孩子太听话，家长说不准恋爱就不恋爱，大学毕业，老大不小了，才有第一次失恋，被这挫败一棒子打晕，带着气愤、报复和绝望的心态活着，开始染上不幸的气质。

你在低潮时，建议回来看看这个右岸。

* * *

**一个应该被击溃的人的自嘲和温暖**

连岳：

刚上大学，我们就成了朋友。所以我很早就知道她有个在广州做房地产的朋友。大二的时候，她成了那个房地产老板的情人。当然，我和她还是朋友，很多时候她会有很多困惑，因为他们年龄相差很多，因为她做教师的父母不会接受。而我，总是充当她时不时舒缓一下内心痛苦的听客。我也从来不怀疑他们之间真挚的感情，因为之前之后我和她6年的真实相处让人看到她是个善良并且对于物质非常不敏感的女子。

这样的日子过了两年，她越来越痛苦，要从她所认为的尴尬境地脱身。其实，我在认识了那个沉稳的广州中年男子之后，觉得他们或许在渡过一个困难时期之后一定有转机。她最初放弃这段感情时，我陪在了她身边，有一天她说：我爱你。这让我明白自己其实已经很长时间爱上她了。毕业的时候，她考研到了广州上学，为了离她近一点，我到深圳找工作。我们一起离开读了4年书的上海。之后一年多的生活，在我看来简直是上天对我的眷顾，虽然多愁善感的她偶尔让我感到总有悲伤在她心中，但是生活整体上充满快乐。

我在深圳终于找到一份相对稳定合适的工作，她马上也要毕业。我几乎可以想像到未来的美好，即使那时候在物质生活上我们不是十分宽裕。然而，连着一个月她没有来深圳，我在一个周末去了广州。如我所料，他们是割舍不掉的。我也第一次，看到她对着我流泪。就在那个晚上，那个很有气质的广州老板开车送我回深圳。

深圳都是美好的回忆，怎么还能再呆下去？我随即带着行李回到上海。她也在不久前去了澳洲。

感情是很复杂的事情，现在想来也许我只是陪着她渡过一个非常困难的时期。如果我们一直是朋友的身份会更好，但是很不幸，我那么爱她，只是我实在太年轻吧。但是，连岳，你能告诉我当年轻的感情遭遇成熟的情感，是不是必败无疑，即使胜利了，那也是你苍老之时了！当然最好用青春换来的成熟里有点钱有点名什么的，呵呵。

右岸

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

右岸：

你是一个苦不堪言的人，一个应该被击溃的人，有这样的经历，在邮件里报怨、发泄、绝望，甚至宣布要复仇或自杀，都是很正常的反应，况且这还是匿名邮件，放纵一下情绪，再正常不过了。可是，你发出了自嘲的、温暖的笑声。

我得谢谢你的故事，要为“宽容”、“平静”、“坚强”下定义，看你的故事就可以了。你对他，对她，对自己，都没有苛责，也没有极端情绪，甚至，连叹气都节制掉了；上海有上千万人，我相信我能在人潮中一眼认出你来，因为你发出了天使（或灯泡）才会有的光芒。我从来没把这么多赞美堆砌在一个人身上，请你接受吧，这是你应得的。我收过成千上万封邮件，如此纯净的，少之又少。我相信一个人浸淫于文字技巧，也无法完成这样的叙述；我相信一个人无论如何强忍心头怒气，尽力要用“平常心”说话，也还是掩藏不了他咬住牙根的声音。

呵呵。你不知道你写出多么美妙的文字；你不知道你自己是个多么可爱的人。我不知道你将来会不会有名，会不会有钱，但愿你有，不过，这些事需要一点运气，实在没有，我想也不会多么困扰你的。

人是很“有限”的动物，我们的天性里面，已被糅合进了杂质。有人归因于当初夏娃吃了那个该死的苹果；有人认为是遗传使然；有人认为纯粹是后天环境的养成。无论承认哪种体系，或者一种都不承认，都不得不承认，某种“有限”性，会折磨我们非常非常长的时间，容易愤怒、容易悲伤、容易放弃、容易决裂，不够柔软、不够圆融、不够聪明。纵使知道了这些特质会误你的事，你还是会管不住自己，紧要关头，全忘了自己叩齿一百再决定的誓言，“有限性”像见了火的飞蛾，奋不顾身。

人的“有限”，在爱情破灭的压力之下，特别容易爆发。爱情，在绝大多数人那里，成为非死即生的轮盘赌，输了爱情就输掉一切。爱情失败，成为我们彻底认输的最好借口。下面这封邮件，你的态度也许能安慰她。

“每次不开心的时候，总想把自己‘卖’了。也许发觉人生没有了等待与希望，才会想到这样的方式作践自己。虽然我还没有真正的去实施，但这样的想法却挥之不去……我现在已经28岁了，面对自己的纯洁与这个世界的诱惑，我开始彷徨，可以说现在我面临着人生的重要转折，我不知道该怎么办……我不相信有好男人，也不放心把自己的第一次交给任何一个男人。我最终想到的竟然是有价值的出卖。我的家庭谈不上富裕，可以算是有点贫穷吧，母亲的坚强让我变得倔强、独立，可以说是个没有虚荣心的女孩，我喜欢平淡的生活，我想最终让我下不了决心去实施出卖计划的原因就在此吧，做任何事情需要源动力。现在的我陷入了恶性循环的思维中，我不愿意让身边的人担心我，可我真的撑不住了，我怕我真的做出让自己下半生后悔的事来，我那么认真地走着自己的路，我真的怕……我感觉我现在就在悬崖边上。随时随地可以粉身碎骨。我求你给我一盏灯，我需要它给我光明，给我指路……”

甘霖使大地软和。一个人生而具有甘霖秉性，是何等幸运的事情，再大的难关，都一笑置之，还能恩泽他人。祝贺你，你是一个深受命运宠爱的人。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[为何我只能钓到坏男人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622591&idx=1&sn=4fa8065c26b21e81d5964852727d88e7&chksm=bd7e08a18a0981b72419e92364a302e675050ee329d8ff8291cb33cd98d12991c908ef98ce03&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[别让读书毁了你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622610&idx=1&sn=2d70297c88b2a5a91e9c52b700d74bb9&chksm=bd7e08cc8a0981da7640dde1277caaf09692420fae23e9d351da0410541a3f19c7eaad98d303&scene=21#wechat_redirect)
