---
title: "为何我只能钓到坏男人？"
date: "2016-12-09"
---

图：Aleksandra Ekster

连岳，您好，

一直关注您的微信账号给了我很多智慧和启发，从学校出来到现在满一年了，在做销售，工作比较顺利，不管在哪儿总有不错的人在帮我，我很感激，但是这一年来，我碰到的几个男人，让我忘记了我当初的样子。 

最近，大学初恋的男孩子（比我小三岁，是姐弟恋，他会让我开心让我快乐，一颗真心昭昭若雪）舍弃公务员工作跨好几个省来找我了，我本来已经认为不可能的感情突然又有了很多可能性，但是伴随着各种不确定性，因为他不成熟不上进还在玩游戏。

在他来找我之前，工作或者其他机会我有认识4个30到45岁之间的男人，起初很欣赏这些人的才华，有自己创业的boss也有公司中高层也有文艺青年，后来接触中都表示出喜欢我或者想要和我发生关系，对于想要和我发生关系的男人，我很失望，一直存有侥幸心理希望只要保护好自己，就可以一直做朋友，这样的话，只要交流几个小时，就可以学到很多书本和社会好多年才能学到的东西，但是接触多了交流多了，自己会喜欢上这种感觉，喜欢见到这位叔，最后我还是沦陷了，我走心了，可是结果真的如我所想，只是过客，不正常的关系是不会持续太久的，这样的事情让我觉得自己变了，变成当初讨厌的人，我明明爱着自己的男朋友（当时异地濒临现实条件分手），怎么可以做出这样的事情！一直心存愧疚，所以男朋友来找我之后，我一直在逃避想起之前的几段不靠谱感情，很折磨……

这几天，有一个我特别欣赏的男人又出现在我的视线中，我居然会因为他微信说话惜字如金而感到难过，他明明表现出喜欢我的样子，我不能理解社会中摸爬滚打太久的男人都是这样的么？虚伪、善变！我也明白和这个人应该保持距离，否则最后受伤的人肯定还是我自己，转而想到了男朋友，即使和他结婚以后家庭圆满，我却再没有以前憧憬时候的高兴，我现在对婚姻是恐惧的，对婚姻生活是失望的，因为那几个男人的行为告诉我他们的家庭生活没有什么实质性的意义，出来觅食是理所当然的，他们也曾经有过爱情。

所以我连自己都看不清了，我究竟要什么？结婚真的那么有意义么？我是什么样的人？好纠结，好难过！

小难：

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小难：

我有不少中年成功的朋友，也亲眼见识过其中一些人的苦恼。身边的年轻姑娘突然就多了起来，有些心思也开始活动。年轻毕竟是最好的化妆品，无论如何，都有点比自己中年太太出色的地方，不说长相，至少皮肤光滑紧绷吧？

有人开玩笑问我：谁能拦得住我？

我的答案是：只有一个人。离婚不是罪，法律拦不住；外遇只是错，没人能惩罚；老婆应该会足够伤心，但最终也会放弃。你跟那个姑娘勾搭上了，最后还是能过上老夫少妻的日子。足够多的中年影星、中年阔佬都证明了这点。那个能拦住你的人，是你自己。

如果把爱情婚姻单纯当成猎艳能力，那么，从人的生理来看，所有爱情婚姻都是不合理的。男性一天的性幻想次数，十倍数十倍于女性，他们有十来个老婆才能填平这差距。

为什么现实层面的爱情婚姻，它们基本上是同龄人间长久相伴的关系？那是因为爱不单纯是机械上的咬合，这螺母坏了，换个新的；它是个系统，你一进入，人就放松、舒服，脑部的快乐区域就发亮。时间在这个系统中起了很重要的作用，爱更类似于酿酒，好的五谷，好的水，好的微生物环境，各种因素都有了，时间最后发言。急不得，十年的酒就是比一年的酒好喝。

许多常态中的爱情，会动摇，有警醒，生长力量，也生长责任。你看常态中的人，就会对爱情、对人有信心，如果人们相爱的结果只有背叛和痛苦，那么，爱情这种东西就不会存在。

人一般都只生活在极小的圈子，接触的人有限。聪明人，既要有通过个体观察到普遍人性的眼力，也要能把这些人放在更大背景下的对比力，这样，才不至于被自己的眼界所误导。比如，夜总会的姑娘会说，我见过1000个男人，全是花天酒地的，所以，男人结婚后一定流连夜总会。而在书店工作的姑娘会说，男人都是书虫，我能举出1000个例子，所以，男人结婚后一定会上书店。这两段推理，你一定会看出它们的不合理。

同样的推理，也发生在你身上，一个年轻姑娘，去亲近中年男人，他们果然上了钩，唯一那个犹豫的，想保持距离，还被你骂成“虚伪、善变”。你应该条件不错，就是条件一般，只要年轻姑娘去钓中年男人，一定有几个会上钩，但仅凭他们给男人下个总结性的定义，那确实悲观，背叛爱情的，是坏人！不肯背叛的，是虚伪。总之没一只好鸟。

我想，更重要的是，你很享受这种狩猎者的快感，而想到感情稳定，有婚约的拘束，这种快乐日子不得不结束，你是不愿意的。所以，贬低男人与爱情，为自己寻找心理支撑，是你最合理的选择。

你玩兴正浓，技艺高超，一年之内玩四个中年男人，常人也做不到，还是专注于玩吧，你还没兴趣、也没能力维持长久关系。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[我要比你活得久，我要比你活得好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622570&idx=1&sn=fa237dc0aa7f532a270c28c0153358bc&chksm=bd7e08b48a0981a2ab16de077cc638805ec284bd518044b3cbaee61c4a0250ce43d35ef540d0&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[人需要正确的开始，微小的长进](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622577&idx=1&sn=25a88396869387988fc22fae2813c7dd&chksm=bd7e08af8a0981b9586ccab0c2473e91d6d70f386f30109263b8e7d1a18e69f9edc1c538bc73&scene=21#wechat_redirect)
