---
title: "买自在"
date: "2016-12-05"
---

图：Raphael Kirchner

有读者让我写写对买车的想法。我觉得很奇怪，这也有人想看？结果点赞的人不少。  

我最爱的机动车，是摩托车，这可能源于青年时期的一部电影，阿汤哥的《壮志凌云》，皮衣、牛仔裤、骑着轰鸣的摩托车。就这么一个瞬间画面，男性之美，男人与机动车的关系，就烙在了心上。

很快就实现了理想，有了皮衣与牛仔裤，摩托车是强劲动力的长江750挎斗。

可能太爱摩托车，我学摩托车展现出巨大的勇气和一定的天分。第一天上午训练结束，我从训练场开出来，挎斗上坐着一起学车的同事，在颠簸的山路控制不住，一头扎进路边的坑里，还好被树挡住了，没出大事，教练笑咪咪地拖我们起来。

又训练了半天。傍晚，我就熟练地开着摩托车横跨整个城市回到了家。会了。

之后几年的摩托车手生涯，还是挺让我回忆的。我想，如果不禁摩，我一定会搜集几辆摩托车，轮着开。

实际上摩托车手并不像影片里那么酷，经常是满身灰尘，晒得黝黑也是必然，可这一切，换来摩托车给的御风而行，还是很值——检讨一下，我确实开得比较快。

十多年前，中国的汽车时代启动了。

2006年初，我们订了第一辆车。我和老婆对车都没有研究，她满脑子只有桑塔纳和捷达，我说，买好一点的吧，甲壳虫，名厂名牌。挺适合年轻女性的。几分钟就定下来了。

我和我老婆，购物观高度一致，从买菜到买房子。买菜，她从来不讨价还价，觉得花这些时间毫无意义，大到几十万上百万，我们就在自己能力内买最好的，一分价钱一分货，市场最有效率，好产品经历了几十年上百年的竞争，就是给消费者省心的。

半年后车到了，旁人无不惋惜，将近三十万，就买这么小的车？跟奇瑞QQ一样。这只小虫子，稳重，力道惊人，前排宽敞，怪不得是长青车型。当年没几辆，围观率很高。老婆一直很喜欢它。

我得向这部车道歉的是，在拥有它的多年时光里，我没有开过一次。因为我不会开车。我对汽车一点兴趣都没有，这不像个男人。我可能太爱摩托车了。

我长期在家工作，出门又有老婆当司机，学车的事情就一拖再拖。  

第二辆车买得平平淡淡，老婆觉得自己年纪长了，不再适合甲壳虫，于是换了部更长更高的宝马。

买车之前，一定得明确两点，车天天折旧，它无法保值增值，这笔钱，过几年就消耗殆尽，它换来的是你的舒适、效率提升以及活动半径增加，它拓宽了你的时空。四五小时车程内的风景，你可尽兴欣赏。

第二点更重要。车的颜值固然重要，但它最无所谓，车的安全性是第一位的，这些内在美，你恰恰看不到，车的维护保养，每年也是一大笔钱，而且这不能省，跟一家老小的性命相关。

去年我们开了公司，生活开始忙碌。老婆无法老当我的司机，她自己事也多，发现我不得不去学车，也还得再买一部车，我和老婆说，不继续在三十四万的车里转了，我们上个档次吧，买部保时捷，她说好。  

抽空去了专卖店，过程很顺利。

我中意911，老婆说，你还是太在意个人享受，买卡宴，比较适合商事。于是买卡宴。

我看中一辆大红色卡宴，老婆说，不要这么招摇的颜色，黑色好。于是买黑色。

你看，感情好的要件之一是两人的购物观一致，不一致时，听老婆的，达成新的一致。

这部车已在车库。我的科目一考试刚刚险过，92分。几个月后拿到驾照，才有机会第一次上手。

客观地说，我也没那么懒，不经商的话，也会去学车。老婆是个优秀的司机，也韧性十足，曾经创下一天驾驶上千公里的纪录，出门我是很舒服，不过她也太累，而且，可能开车实在是太熟练，她现在很容易打瞌睡，我越来越担心。

我也会开车，两人都很轻松，也可以实现我的想法，我很喜欢住酒店慢旅行，在一座好城市，在一家好酒店住一个月（没有好酒店的城市就不去了），慢慢玩遍这座城市，这种方式，工作与旅行完全可以融合。
