---
title: "人需要一个正确的开始，一点微小的长进"
date: "2016-12-06"
---

图：Thomas Eakins

我办小学，第一节课，就会让孩子们跑一圈运动场，400米，气喘吁吁的他们站定后，再告诉他们：一年以后，你们必须跑25圈，10000米。

孩子们必然非常吃惊，一圈就这么累，25圈，怎么可能！

看到昨天一位朋友的留言，突然又浮现出这个画面。

这位朋友原本跑400米就吐，昨天用时速8公里跑了5分钟，精确说，跑了667米。跑完后，心情还是不好，觉得自己太弱。

我若对这位朋友说，半年后，你能跑10000米，他很难相信，时间这么短，我能变这么强？  

能，方法很简单，这次跑5分钟，下次增加10%，多喘10口气。我就是这么做到的。  

10000米跑，是非常神奇的运动。没人天生能够无间歇跑这么远，但是，稍加训练，身体正常的人都能无间歇跑这么远。能跑10000米后，每次跑又不轻松，都会经历咬牙才能坚持的阶段。

10000米跑，烧不了多少热量，800来卡吧，饮食不调整，还是高炭水高糖，身体一适应，你的小肚腩又会长回来。它练的主要是意志力。

你从来没有跑过步，跑几百米就得吐。这个起点很棒，这意味着半年至一年内，你看得到意志力的增长。每次增加10%，至跑量长至3000米以后，每周增长10%。  

有量运动的好处是，无论多累，意志不垮，总能再跑一会。你命令自己，再跑一圈，你就能再跑一圈。你享受的是这个自己塑造自己的过程。无氧运动比较难体现这点，力竭之后，把牙咬碎，你也无法再加做一个动作。

能跑10000米，再加上掌握自我塑造技术，延伸至半马全马及更长的极限跑，不是能不能的问题，是想不想的问题。不过是用意志力不停拉伸自己的跑距，你知道自己只要开始，慢慢累积，就能达成那个遥不可及的目标。

只能跑600多米，固然非常弱，但和自己比变强，即可。这样想，你就会很开心。

有正确的开始，弱势出发，并不是坏事，因为开始时成效惊人，持续增长的时间段也长。

每天持续的正反馈，只要一点点就行，累加至一定程度，突变那刻就会到来。不仅仅是10000米的练习过程是如此，只是它特别典型。

想到一个美国婚姻专家的故事。  

他的婚姻一度陷入极大危机，他想挽救，他知道妻子内心也想挽救，只是两人都无比绝望，找不到办法。

有天早上，他突然对妻子说了一句：我今天做些什么，能让你开心一点？

他的妻子又诧异又冷淡：你竟然认为还能挽救我们的婚姻？

他说：我不知道，我只想每天做一件让你开心一点的事。

妻子说：那好吧，去做早餐，并把厨房收拾干净。

第二天，妻子给的任务重了一些：把车库整理清楚。

“我今天事情很多，没有时间，能不能明天？”这话他生生吞了回去，去车库干活了。

每天做一件让妻子开心的事，很快，妻子看他的眼神重现柔软与温暖，两人的沟通更多，误解更少，婚姻最后也挽救了。

正确的开始，微小的长进，然后持续。可能几乎没有什么事你做不成的。  

你想让自己变强，那就每天做一件让自己更强（开心）的小事，想想它是什么？

你想让婚姻变强，那就每天做一件让配偶更强（开心）的小事，想想它是什么？

你想让你的孩子学会10000米跑，最好的办法不是逼他每天跑，是自己先开始练10000米，你知道怎么变强，你才能教给孩子。最好的教育者，也是最好的人，就是自己一直在变强的人。

推荐阅读：[勇敢者必然更幸运](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622427&idx=1&sn=230ab238809e5ee72df6805da1f25e8b&chksm=bd7e08058a0981133e0b39e20f0979bd18bae077cb28c988608ebb9bc51f5b9cecc0bed730be&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[买自在](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622574&idx=1&sn=8320dbb544fda07bf81839d9792d376c&chksm=bd7e08b08a0981a6f82da52de07057d639187dd4056f3be62beea3c15c7e15b903a942409467&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
