---
title: "你会害怕自己进步太快吗？"
date: "2016-12-12"
---

图：Paul Gauguin : Van Gogh Painting Sunflowers

为了保持对好文字的感觉，我桌面长期放一本汝龙译的《契诃夫小说全集》，每天看几页，一个人必须知道文字大师如何工作，自己的技艺才有空间提升。

“新别墅里安安静静，一个人也没有，只有些金黄色的鸽子在房子上空飞翔，说它们呈金黄色，是因为被阳光照耀的缘故。”这是《新别墅》结尾部分的一句话，我不会忘记。

契诃夫这句描写，美，狡猾，像只狐狸。让读者心里有疑惑，有冲突，有解答的快感：鸽子怎么会有金黄色的？是我见识不够，还是作者写错了？哦，原来是被阳光镀成金黄色。而因为这一系列的心理反应，这些鸽子显得尤其美。

换文字俗手写同样的画面，应是这样：一群鸽子在房子上空飞翔，它们在阳光照耀之下，呈现出金黄色。而这句话，因为观察够细，使用了“金黄色”这个形容词，又赢过大多数识字者干巴巴的简陋陈述：一群鸽子在天上飞。

这能够解释大多数从事文学工作的人为何不幸福，他们会用金黄色的形容词，以为有了才能，可是永远达不到契诃夫的技艺。俗手再勤奋，一生也抓不住一只金黄色的鸽子。

能找到这些文字大师的独特基因，写入每一个新生儿的基因，或许全人类的文字水准将大大提高吧？不过这又会引发剧烈的伦理冲突：难道大家都是契诃夫的孩子？

这世界是由天才改变的。天才作用的大小，在于他的创造能多大程度能被其他人复制和掌握。按这个标准，科技天才无疑赢过了文学天才。

比如，轮子的发明使用后，第二个工匠极易模仿。亚里士多德的三段论，写进教科书，就可大幅提升后代的思维质量。说近一点，自乔布斯推出第一台iPhone，还不到十年 ，它已经彻底改变人们的生活。

iPhone的好处是，可以在中国的富士康生产线上无限复制，不是乔布斯，不是天才，不是程序员，你只要掏得出几千块钱，就能拥有一部。

移动互联，由于其瞬间到达全球用户的特点，天才及优秀产品改变世界的能力达到最强，同时，普通人享受天才及优秀产品的幸福感也最强。

在纪录与记忆上，人们依然依赖文字，人们在朋友圈写下更多的文字。遗憾的是，文字的门槛永远在那儿，多数人的记录是变形的，抒情是尴尬的。你人生最动人的时刻，你写出来味如嚼蜡。  

多遗憾。

文字是人类记忆术上伟大的成就，传说法老第一次见到文字时大惊失色：人们可以凭借这些符号永远记住过去，这是触犯神威。

没见识的法老啊。文字同时也是人类记忆术上最简陋的工具：难学习、难掌握、难精确、难传神。

文字很难达成的目标，图像与视频却轻易可以实现。

不过，影像在很长时间内，门槛比文字还高，首先是器材昂贵，各类技术参数也难把控。直到乔布斯改变这一切，首先是器材便宜了，不过是一部手机。

其次，摄影技术可以交给专业的 App，拍照片、拍视频，都极易操作，再由金马奖得主级别的大师，按他们的眼睛，在App中设定剪辑、滤镜、画幅，随手一拍，就是专业级影像作品，再加上天气状况、地理位置与空气指数，既是生活的纪录，也是独一无二的艺术作品。

文字好的人也不会失落，你的优势继续保持，因为可以在这些作品添加契诃夫级别的文字。

我今天推荐的这款专业摄影 App 叫 VUE。它2016年6月中旬首次上线 App Store，即被全球超过120个国家首页推荐，电影级别的滤镜，简单的操作和分享，获得了不少人的青睐，并成为 App Store 2016 年十佳应用。

昨天微信的朋友圈视频开放，不少朋友通过这款 APP 分享的视频，让朋友圈也变得更加赏心悦目。

苹果的 App Store 编辑曾为 VUE 撰写的点评：

“六秒钟的视频，这个概念不新鲜了。但是VUE 的剪辑、滤镜、视频细调全方面地提升了手机拍摄的视频表现力，甚至让人觉得有些片段进入了艺术的范畴。”

目前已经最长支持到 60 秒，你可以有更充足的空间来展示你的想象。

下图为 VUE 所拍摄的视频，你也可以轻松拍出。

  

点击左下角阅读原文，可下载VUE。
