---
title: "别让曹德旺跑了"
date: "2016-12-18"
---

图：Karl Schmidt-Rottluff

最有效的思维方式是什么？

像企业家一样思维。

企业家像你我一样，经常会说错话，不过，他们在计算利润方面的思维，比较不容易错，错了也会迅速纠正，否则，就当成不成企业家了。

我指的企业家思维，就是指他们在计算利润时体现出的理性思维。换成大白话，就是经常想着多赚钱，让自己和家人生活得更好，就是企业家思维。这思维一直被妖魔化，导致了很多人的思维是反企业家思维的，最后走向贫穷。

企业家思维什么时候都有最聪明的头脑在运用，即使是在市场受到严厉禁止的严酷环境中。

1966年，文革开始时，有个20岁的年轻人，已经做了四年生意，每天贩卖水果，一天能赚两块钱，他此后尝试了各种生意，1975年时，他已赚到五万块钱，相当于现在的数千万元。

一个29岁的年轻人，在现在的市场环境下，赚到几千万，都是奇迹。在当时还有投机倒把罪的赤穷环境下做到，只能用神迹来形容。

他完成神迹的观念是：无论别人怎么瞧不起，把日子过好一点没有罪，所有动力来源都来自于“过好日子”的美好愿望。  

这就是最标准的企业家思维：要过好日子，得多赚钱，无论环境如何，赚钱主要取决在我的观念和我的行动。

完成这个神迹的年轻人，就是现在的著名企业家曹德旺。

曹德旺是难得的、几乎所有人都喜欢的企业家：

商学院的教授喜欢他，仅花30多年，他将福清的一家亏损乡镇玻璃厂，领导成为全球玻璃业巨头；

股东喜欢他，股票表现好，分红始终慷慨；

对经济不关心的人也喜欢他，他是一直在大手笔捐赠的慈善家。

可以说，从十多岁开始做生意，虽然外部环境变化多端，曹德旺一直就是成功的企业家。他“过好日子”的动力来源，每人可以复制，一点也不高深。

除了这点，他对经济形势的判断，也很有参考价值。昨天，他的一段视频让很多人深思。

福耀玻璃在美国俄亥俄州投资约6亿美元建了工厂，成为该州历史上最大的一笔中国投资。

福耀玻璃在全球有不少投资，这次舆论反响特别大。

  

上个月，《华盛顿邮报》将曹德旺的此次投资视为美国制造回归的象征，位于“铁锈地带”的俄亥俄州，原来工厂关闭，是因为竞争不过中国制造业，现在，中国的工厂反而搬到了美国。

  

曹德旺的账算得很简单，虽然美国的工资高，但是税低，运费低，电费天然气费用低，还有各种优惠，最后的利润率，比在中国生产高出十多个百分点。

  

这个账，所有企业家都会算。川普上任后，若落实减税许诺，再加上机器人的大规模使用（即人工成本这块权重减低），在美国生产的优势持续扩大，将有更多的企业家像曹德旺一样，在美国设厂，甚至将重心转向美国。

曹德旺这类企业家，他们去哪里，就把财富带到哪里。企业家是最宝贵的资源，无法轻易复制。一座城市，若有10个曹德旺级别的企业家，这座城市一定不会穷。而一座城市，曹德旺们开始跑了，那未来黯淡。

别让曹德旺们跑了。

不让他们跑，有两种办法，一是强制，想跑就整你，关你，把你搞垮，我得不到你，别人也得不到。这种做法只会彻底毁掉经济，人人赤贫。

还有一种办法是，我让你在我这儿赚到更多的钱，这才是符合市场经济的做法。川普减税？我比你减得更多！川普是美国邓小平？中国人学邓小平还不用翻译。

中国企业面临的，是“死亡税率”。最近天津财经大学的李炜光教授研究了中国的税负，得出一个结论，中国的税率让企业老老实实交税，基本上处于死亡的边缘，这就是死亡税率。他认为，这是必须要解决的，否则企业全跑了。

可惜的是，不少专家还在呼吁各种加税，为渊驱鱼。曹德旺们不跑，也要踹一脚：你还不快跑！

据波士顿咨询公司2013年的研究报告，当时在美国制造商品的平均成本只比在中国高5%；2015年，在美国低成本地区生产已经变得和在中国生产一样经济划算；到2018年，美国制造的成本将比中国便宜2%至3%。

别说加税了，只要不减税，曹德旺们都得跑。

我们应该要有企业家思维，即使现在再穷，也不应为加税欢呼，应该知道企业钱难赚了，大家日子都过不好。

好，最后，建议看一下视频。注：曹德旺对IT业有偏见，他这方面的观点我不支持。

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&amp;height=375&amp;auto=0&amp;vid=y0356uxkpvl" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

  

推荐阅读：[我凭什么预测川普胜选？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622499&idx=1&sn=37372b1919caa2595ee3df01faabd482&chksm=bd7e087d8a09816baf256952922c3a10005d7078904ed6151ace12b730b7fece5909892d5e78&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[一篇最适合在寒冬取暖的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622613&idx=1&sn=85db21cc5fc247e24abf35170a539536&chksm=bd7e08cb8a0981dd3c35b030973ecf512bc91289cca9274251cb89b98b94d3ccade9eb2edfc6&scene=21#wechat_redirect)
