---
title: "别让读书毁了你"
date: "2016-12-15"
---

图：Henri Matisse

昨天有读者留言：读书永远是不会亏本的投资。  

我答道：这是谎言。读书读穷读傻的人很多。我改天会写写。

改天也就是今天。

有愤怒的读者从上述对话中得出结论，连岳在鼓吹读书无用论。这类读者可能真得多读ABC，因为理解力太差，这样妨碍交流，学习效率过低。

我本身是读书人，而且我是一个好读书人，我有一大堆自己喜欢的先贤大哲，我每天读书；我几乎每天产出，我有大量喜欢我的读者，而且因为他们的推荐，我的读者每天都在增加。  

我还着手挑选书籍，或出版或推荐，让我的读者在最短时间内、花最少精力阅读它们，并且保证他们在阅读之后思维更清晰、观念更正确、谈吐更有趣、财富更自由。当然，别催我，这需要时间。

人是学习动物，人每天得获取新知，像车需要加油，否则，很快就失去前行的能力。

我希望每个人都读书。我若是雇人，我也会雇读书好的，采取最简单粗暴的“歧视”标准：本科是读名校的。这说明你从小就读书好，真是学霸。按概率，这群人里成材比例最高。

绝大多数人是非名校生，我也是，所以不要气炸，容我慢慢解释。  

每人的成长路径完全不同，每人获取新知的方式也不同，只有一小部分人适合读书，可能也就重点高中前10%那群孩子，要一个这样的孩子，得撞大运。  

其他孩子不适合读书，那就不要在学校浪费自己时间了，当学徒、学技能、打工、帮忙家里干活、做小生意，找到各种办法赚钱养活自己，在市场里，总会发现最适合自己的成长路径。

可惜，从家庭层面到政策层面，这些孩子都被强行留在学校。

他们的家长，往往最相信“读书是永远不会亏本的投资”，本身不会读书的人，只能抱着这种信条逼迫孩子。在政策层面，义务教育在法律上有强制性，再厌恶学校的孩子，也得在学校关满年限，所以，成绩越差的学校，霸凌事件越多，反正大家在读书上都无前途，无法靠读书比拼，那就用武力吧。

少数逃离校园的孩子，由于禁止雇佣童工，他们在成年前，只好闲逛，稍有不慎，就变成小流氓。

你看，不适合读书的孩子，你强迫他读，会亏本，还亏得挺多，或许是一生。

读书就是好，读书是永不亏本的投资，开卷有益，这类话语，慢慢洗脑，变成不可挑战的信条，它将改变很多人的行为，使他们学会虚伪、逃避，加剧他们的无能。

读书是最廉价的姿态，花几十块钱买本书，摊在桌上就行了。然后，你就得到赞扬，脆弱的人怎会放弃这种轻易的满足？很多孩子于是从小学会了假装读书的技能，我读到精疲力竭总可以吧？我永远拿着一本书，你就不好意思责怪我吧？因为我在做最好的事！  

这种伪装将持续到成年，有人受害一生。  

有些孩子，害怕工作的压力，选择躲在校园，读到无书可读，读到中年，还在向家里伸手要钱。算一算，读书成本花了几百万，他可能一辈子也挣不到那么多钱，这当然是亏本。有钱家庭无所谓，可普通家庭，能被这种读书行为拖垮。不少父母心里相当苦，可是不敢说一声反对意见：因为孩子想读书啊，读书就是好啊。

很多成年人对各类文凭有执念，什么本事也没有，端茶递水都做不好，但他一定得搞张文凭，现在大学这么多，只要想搞，多半搞得到。一搞到，他就觉得人生实现了，我是读书人，国家给了证，哪愿端茶递水，更令人生厌，工作都保不住，这当然是亏本。

我认识的读书人非常多，可以负责任地告诉你，这群人里面，无能的比例，虚伪的比例，甚至霸凌的比例，比其他群体高。

女人买一套衣服，不穿，会被舆论喷死：虚荣、浪费！而男人买一房间书，从来不看，每天出门都拎几本书回来，他却可以发张自拍炫耀：坐拥书城！同样性质的行为，后者有读书作为伪装，就可高调浪费。

一个男人，出外不会赚钱，回家不会干活，肯定人人嫌弃，寄生虫嘛。但是他只要塑造出爱书、爱读书的形象，形势马上逆转，老婆让他洗个碗，那简直就是文革，斯文扫地。拜托，他还是寄生虫啊，只不过是躺在书上。

因为我爱读书（无论真假），所以我的活别人干，我的责任别人担，衣来伸手，饭来张口，表面上是羸弱的读书人，实际上，就是霸凌家人。

所以，读书大多数情况下是亏本的，无这点警觉，你将变成糟糕的读书人。

为了避免这种情况的发生，我建议多考虑这几点：

1、从小读书成绩不好，不必自卑，只是这条路径不适合你，不要在读书上死嗑，以短博长。一位贵州偏僻地区的文盲妇女，搭个小棚做小生意，善于在生意中学习，照样成就老干妈商业奇迹。昨天也有女博士留言，自己丈夫只是技校生，不过足够优秀，她也愿意嫁。

2、你家境一般，或者父母面有难色，那就赶快去找工作，别和家境富裕的孩子比，我要读到博士，我还要去欧美，读书很贵，本来就是奢侈品，无法人人消费。

3、如果你的孩子资质一般，读的专业不好找工作，你不乐意，你钱比较紧张，也别不好意思，可以明确说：孩子，我只供你到本科毕业，你想继续读书，学费自己赚。

4、你已经离开大学校园了。那么，你的生活重心应该是赚更多钱，让家人生活更好，不停在实践中增加自己价值，这些事情要求你读书让位时，必须让位。  

有人心理疾病，喜欢在家里堆满垃圾，在无价值的恶臭中获得安全感与满足感，你家旁住着这样一位，那很痛苦。

有人认为读书就是好，在家里堆满图书，得到满足，这也是一种垃圾收集癖，一样有臭味，只不过，读书人有话语权，将之描述为书香。

读书要谨慎，否则香臭不分，误人一生。

推荐阅读：[不计成本的理想是邪恶的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622554&idx=1&sn=05d989dcc53207df2c64c18af86772eb&chksm=bd7e08848a0981926aa7d61e475db33fd925c159e9cfdb0ebe405c9502e7b89ebbb7f294b47e&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[投资令人冒险，投资使人吝啬](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622607&idx=1&sn=12c10e4c554b47cca1e6fc2b097e5f5c&chksm=bd7e08d18a0981c75c27083f303779cb93130c1224d200e4bc055e1f308bea5f49e787c76128&scene=21#wechat_redirect)
