---
title: "和尚无法教你吃肉"
date: "2016-12-19"
---

图：Eugene Delacroix

连叔好：

我是你的一名男性读者，今年31岁，家在东北的一个省会城市，大学毕业以后，24岁的我直接就业于东北一座边境县城的的体制内单位，并工作至今。

这份工作是家里安排的，我并不喜欢，当时选择的原因：

一是自己并没有专业特长，对进入自由市场求职应聘，既缺乏勇气也没有信心，有个体制内的工作，满足了当时胆怯的自己少劳多得的工作预期。二是想离开家里，摆脱专制的父亲，拥有自己独立的生活空间。

出来混迟早要还的，当时，以为自己做了个英明的决定，现在看来却非常痛苦，工作上虽然压力不大，但也没办法在工作中得到能力提高和自身价值的实现；身边的人都安于现状，如行尸走肉般；同时长年看连叔的文章，好像每篇文章都让我这个懦弱者感到羞愧，更可耻于在荒废自己的人生。

所以，我想辞去体制内的工作，想去北京求职应聘。

我身边大多数人都觉得我疯了，我征求他们意见的时候，都是在给我泼冷水，“你都30多岁了，没有年龄资本。”，“你自己攒了多少钱，去北京找不到工作钱花光了，连退路都没了”，“你没有技能优势，去了也没有公司要你。”

连叔，我31岁，没有女朋友，我想选择去北京，从销售干起，因为门槛低，自己也比较喜欢，我认同连叔终身工作、终身学习的看法，我不怕从头干起，也不怕吃苦，可是面对辞职，和未来的不确定，还是有些犹豫，希望听到连叔的意见。

要独立

\_\_\_\_\_\_\_

要独立：

迷恋公务员工作的人群，现在主要存在于三四线及以下城市，经济越落后，越痴。

而在经济发达的一二线城市，我见过不少父母本身是公务员的，对此行也无执念，鼓励或尊重孩子不当公务员的，很多。

无他，事实胜于雄辩。

在发达的一二线城市，公务员凭借着工资，几乎不可能进入富裕阶层。请反对者暂时不要扯腐败的官员，多数公务员还真没什么交换价值拿出来腐败。买不起好房，买不起好车，吃顿好点，都得省几天。生活水准远低于企业家、商人、自由职业者中的高收入群体。心里也都明白，不过是拿点固定薪水的普通人，不会真以为自己是权贵阶层。

在经济落后地区，收入低，精英外流，公务员那份稳定的工资，非常耀眼，相应地，公务员在当地的地位也显得高，除了当公务员，其他都没意思，孩子大学毕业不拽回来当公务员，那就像有钱不捡，总觉得吃亏。这又加固公务员在鄙视链顶端的地位，无穷互激，当上公务员就是人生实现，这是当地不可违抗的宪法。

纯粹从经济收入的角度来看，越贫穷的地方当公务员，越划算。只要安心一辈子呆在穷地方，并把孩子也生在穷地方。就安心当公务员吧。  

只是很多人像你一样，并不甘愿。毕竟也都读过大学，见过世面。不甘心一起，痛苦就产生了，而且越是热爱公务员的地方，挣脱难度越大，因为身边几乎所有人的价值观都与你不同，你是叛乱分子。在一二线城市，一个公务员辞职，算什么事呢。

在做出重大选择时，最有效的方法是：向价值观相同的成功者请教。你不可能说服你的家人，你不可能说服你的同事，因为他们都是公务员教虔诚教徒。你想吃肉，怎能去请教大和尚？

所以，你在脑海里搜索一下，有没情况与你类似的同学和朋友，从小县城辞去公务员去北京等大都市求职成功的？  

如果有，恭喜你。他几乎可以回答一切你的疑问。

当然，我也可能给你一些建议：

1、不要责怪你的父母、同事和朋友，你今天生活得不开心，主要是你自己的选择。学会对自己负责，这是人格建设的重要起步。事事怪别人，你就是跑到了北京，也没人喜欢你，新职业不会顺利；

2、做完决定，办完手续，木已成舟，知会你父母即可。他们可能大发雷霆，若他们有动手的习惯，最好选择电话告知。

3、算一算，在北京生活一年至少需要多少生活费，备足这些钱。

4、刚开始必有挫折，做好被人拒绝、被人嫌弃、被人鄙视的准备，别因为过大的心理落差摔死。

5、没女友，31岁，这可能是辞职最后的机会了。再过几年，在当地有女友，成家，那只能混一辈子，不做他想。30岁没勇气改变的人，40岁更不可能有勇气。

6、切记：碰到任何问题，看看价值观相同的成功者是怎么做的。远离抱怨他人的失败者。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[为何欺负新公务员？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622456&idx=1&sn=3c62463d505f0652ae9cbc64d5376e08&chksm=bd7e08268a09813094e5cf6fc3dfd5c36f6dc163f1a1127c8c1bf0479f8e106752c4200b67ad&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[别让曹德旺跑了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622616&idx=1&sn=c891140bba20a58ab8b4a72885c982ae&chksm=bd7e08c68a0981d0f3fc98b08abfb175d0954ceb12383ecc59b32669e61036a9aa31a157ca5e&scene=21#wechat_redirect)
