---
title: "喝酒，雾霾和走钢丝"
date: "2016-12-22"
---

图：Paul Cezanne

中国善饮者多，生在第一美食帝国，这很自然。  

有读者让我谈谈喝酒，没问题，因为我也爱喝。

在这冬日，自由职业者的我，不要出门的日子，有时倒口烈酒，一饮而尽，然后像火炉一样开始工作了。

我喜欢不少美剧里的办公室，尤其是《大西洋帝国》私酒贩子的，放着几瓶酒，有人来谈事，先喝一口。以后我的办公室，白酒、白兰地、威士忌、伏特加各放一瓶，你来了，按你喜好，自己倒一杯。

酒除了给人带来快乐，另一重要功能是社交润滑剂。

先说最重要的社交，爱情，如果你和她都能喝，一周有那么一两天，边喝边聊些大事小事，其实就是谈恋爱。

害羞，拘谨，不善言辞，防备心理，很多人占其中一条或几条，但只要有足够好感一起喝酒，这些冰封，酒可融化。

进入微醺，哪里会没话说？要抢！

偶尔胡话，也没关系。那表示：我是如此信任你，所以对你完全开放。

感情的建立，依赖于一起说很多话，很多废话。酒是话语生产器。

当然，喝酒是云中走钢丝，失去平衡的醉酒，带来痛苦和抑郁。在微醺喊停，是饮者最难掌握的技能，那时你总想再来最后一杯。

我最想说的是，对任何喝酒有益健康的说法保持高度怀疑。我宁愿相信，喝再好的酒，拉菲也好，茅台也罢，对身体都会造成伤害，只不过程度小到可以忽略，和获得快乐的收益比，相当划算。

做任何选择之前，知道选择带来的伤害，可使选择更理性，也免焦虑。

想到这几天北方的严重雾霾，比前几年好的是，大家确实知道雾霾发生及其危害，这有利于选择：从不知名的雾霾更严重的城市迁往北京，是理性选择。

同样是一线城市，深圳空气质量好得多，你是否愿意从北京迁往深圳？如果这次迁徙所得不足以弥补雾霾的伤害，则不会发生。

我长住厦门，此地空气与经济结合得不错。对雾霾并无切肤之痛。倒是前几天福建大企业家曹德旺先生揭示的中国企业税负之重，是所有人烦恼的经济雾霾，世行数据显示，2016年，中国企业总税负达到68％！再涨，没有企业能活，全跑了。

与此同时，我看到一数据，宜家中国2016财年创新高，中国销售额超过125亿人民币，同比增长18.9％，每分钟有339位中国消费者光顾，同比也增长了18.9％。中国市场，仍有巨大吸引力和潜力，似乎还可打市场牌，不怕企业跑。

这或许像喝酒，在尚未失去重心时，还很爽，再加一杯，快乐消散。雾霾更浓，有立刻生命威险，再留恋的人也得离开。税收不减，市场之根萎缩，所有人都变穷。

另，《我爱问连岳2》电子书已在知乎和亚马逊上线。

推荐文章：[别让曹德旺跑了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622616&idx=1&sn=c891140bba20a58ab8b4a72885c982ae&chksm=bd7e08c68a0981d0f3fc98b08abfb175d0954ceb12383ecc59b32669e61036a9aa31a157ca5e&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[我为什么不跑马拉松](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622621&idx=1&sn=98a8a3243be6c807e7d4c45ebed0ec3e&chksm=bd7e08c38a0981d5ab8d731703f1cf3aa4b32f673437ae0b712f7cf0b4eac64af82fa57284bf&scene=21#wechat_redirect)
