---
title: "多代同堂是落后的农耕思维"
date: "2016-12-26"
---

连岳老师好：

虽然是60后，但也算是你的忠实粉丝。从当年订阅《南方周末》读你的专栏看起，到现在加入你的公众微信号，也有十年以上了吧。

我们这里差不多算是线外城市，如果以房价来衡量。所以儿子大学毕业后留在天津，去年25岁，结婚买房今年又得子。可今年儿子又跳槽到北京，个人感觉不是一次成功的跳槽。

我们面对的未来就是要跟着儿子去北京或者天津。我们在本地有很大的房子，独院，工资还可以，总之生活算得上安逸。到北京就要租房子，到天津也得忍受小房子居住的不方便。而且，我感觉至少最近几年到北京天津都不会有大的改善。

我们当地很多类似我们这样的家庭，也会因为孩子留在大城市而变卖房产或者债台高筑的，生活质量一下子就下去很多。我知道，你一向是赞同年轻人留在大城市寻找机会奋斗的，我只是想让你为我们这些60后们说说话，我们算是牺牲了自己安逸的晚年生活，背井离乡被迫去当北漂。其实想到这点，还是挺心酸的。如何平衡自己呢？

惠子

\_\_\_\_\_\_\_

惠子：

60后年纪并不大，五十多岁。很多人正处于事业的巅峰，也有不少人开始新事业。

这个时间点正好满足自己的梦想：孩子已经成家立业，你卸下重负；自己身体又还好；经济压力估计也是一生中最轻的。

这个年龄段，快乐指数应该最高，也无后顾之忧。想做什么都可以，想象空间不比年轻人小。也有不少60后读者留言，有的北漂，有的辞了公职。我不是鼓励你这么做，而是说，你是不是年轻，你是不是有创造力，往往由你自己说了算。

汽车大王福特说过一句话很有意思：你认为你行，你认为你不行，你都是对的。

你是你自己塑造的。

年轻人当然应该想办法留在大城市，你的孩子会感谢你支持这点。年轻人留在大城市，往往不是资质问题，而是选择问题，也就是说，留在大城市的并非更聪明，更有学问。大城市资源集中，所以它的地价涨得快，机会也更多，你等于坐进上升电梯，自己并不要向上跳，就离开了低地。

还处于农耕思维的人，很难理解这点，因为超出以往经验，为了维护现状，他们往往对大城市采取否定的攻击态度。房价贵，房子小，是永恒的弹药。

大城市的房价还会越来越贵，这是市场规律，不因人的厌恶转移。不乱加干涉的话，房子也会越来越小，三五十平米的房子会更多。大城市的大房子，大院子，是巨富阶层消费的。大多数人，是只能住小房子的。

小房子当然不如大房子舒服。你这点感受完全正确。

几代人挤在小房子里，那更不舒服。

不过，为什么几代人必须住在一起？所谓几世同堂，大家住在一起，这也是典型的农耕价值观与农耕生活方式。农民的迁徙距离小，一生不过方圆几十公里，服务业也极不发达，什么事都得自己做，整个家族聚居在一起，是必然的，也是经济的。

在大都市追求几世同堂，那就是痛苦的。房子小，人多，生活方式与价值观差异无避让空间，小摩擦积累成大冲突。

你的痛苦在于你并末放弃“孩子与父母必须永远住在一起”的思维定式。都市化的好处是，人们建立了陌生人社会，服务与商品都可以买到，小家庭成为主流。

三五十平米的房子，一家三口，也能住得舒服。但是，错误的观念会毁掉这种舒服，比如父母一定得搬去和孩子住，又比如孩子强行要求父母必须来帮忙。

你没必要“被迫北漂”，孩子在北京开始他的生活，你在线外城市享受你的安逸生活。各过各的。

父母与成年子女，早该分立为两个家庭，农耕方式的永远捆绑，孩子小时受父母强制，父母老时受孩子强制，人格不健全，心理有毛病的人很多，大家庭成为伤害之源。

大城市的高房价使很多人不得不接受小家庭，两代人分居在不同地区，这反而让家庭形态更健康。正常的父母早早放手，不正常的父母如果无法强迫孩子回到自己身边，也得放手。孩子们得以用自己的判断、自己的劳动，去创造自己的生活，他们将比上一代人更富裕，也比上一代人更正常：少受干涉，不受干涉的人，自由成长，健康而舒展。

所以，你只要接受“我们不和孩子住在一起，才是正常的”，你的烦恼马上消失了。

你是你自己塑造的。这点适用于所有年纪的人。有些中老年人，特别容易不开心，就是因为放弃了改变自己。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[和尚无法教你吃肉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622619&idx=1&sn=864c73729f150247247743b163a085c5&chksm=bd7e08c58a0981d3b013da3019fd6615b56e2ceeba9eb9c0e8cef2992666df6909a7207b3440&scene=21#wechat_redirect)  

上篇文章：[我不必那么骄傲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622632&idx=1&sn=5b4506cebc9f1e12ecc1a9a7d0961106&chksm=bd7e08f68a0981e022535c5767e69bdf90c0db5d27e248be5eaaa64e4435c1d074998a999c6d&scene=21#wechat_redirect)
