---
title: "好人最大的弱点就是脸皮薄"
date: "2016-12-27"
---

坏人比你脸皮厚，意志强。如果你是好人，也想当好人，不可不记住这句话。

有个传销型的公司，非常想在我的公众微信号上做广告，当然，我是拒绝的。

其后发生的事情很有意思，他们换了不同的员工（或不同的马甲）不停联系，要求做广告。几乎算是骚扰了。似乎只要哪次我不小心看走眼答应了，就不得不替他们做广告。

想得真美。

这类死缠烂打，一点都不新鲜，甚至是最常用的“推销”方式，看起来无效，但还是能抓住一些脸皮薄的人。

我来告诉你坏人怎么向你这个好人借500块钱。  

第一天，他来找你，拉拉近乎，最后，你们不是扯成亲戚，就是有共同的朋友，总之，加了微信，进入了你的朋友圈。然后他说：有笔生意，还缺500万资金，能不借我500万周转几天？给你10万利息。

你没这么多钱，有也不会轻易借。这点在他意料之中。

再过几天，他又不小心碰到你，亲热地说，哎呀，出门什么都忘了，借我500块，回家就还你。

上次500万没借他，欠了人情，这次500块怎么好意思拒绝？

这500块当然再也要不回来了。你甚至都不好意思要，要了一次，你也不好意思要第二次。

坏人老能赢好人，智力上并不占优势，赢在脸皮比较厚，他索取时不怕被拒绝，十次成功一两次，利润率够高了；而你需要他兑现承诺时，他却能无数次拒绝而不会不好意思，最后形成这样的舆论：你这人真不会做人，太计较。旁边的老好人一拥而上劝说你，你反而落了下风。

一个好人，不沦落成老好人，即那种无法坚持原则的人，我觉得，应该掌握以下几种技能：

**有话直说**。不要迂回，不要暗示，不要打太极。坏人一定假装听不懂，或者按有利于他的方式去理解。中国人的话语方式，有利于诗歌，不利于契约，有利于坏人，不利于好人。怎么想的，就怎么说。这是最有效率、最不易被曲解和忽视的沟通方式。

**敢于拒绝**。你的身体、你的时间、你的财产，都是你的，不喜欢别人的使用建议，就说不。

**承受压力**。道理我都懂，可是我不敢拒绝，因为周边的、他人的、正统的、各种各样的压力太大了，所以我只能委屈自己顺从别人。这是最典型的脸皮薄，活在他人的话语里，你只能诉求全世界都讲道理，然后不来强迫你。这不过也是丢锅侠的一种：我过不好，还不是因为身边太多坏人强迫我！其实有更充足的理由得出另一个结论：有太多坏人是被老好人宠出来的。

一个好人，总会有这个时刻，当你觉得必须维护自己的观点和权利时，你不好意思说，你感觉到压力。这是成长的关键节点，“厚着脸皮”，大大方方说自己的想法，每一次都能增长自己的意志力，这意志力，最终能保证你实践自己知道的道理。

你这个好人，脸皮要厚一点，否则，厚脸皮的坏人就要抢走你的一切。

推荐阅读：[勇敢者必然更幸运](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622427&idx=1&sn=230ab238809e5ee72df6805da1f25e8b&chksm=bd7e08058a0981133e0b39e20f0979bd18bae077cb28c988608ebb9bc51f5b9cecc0bed730be&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[多代同堂是落后的农耕思维](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622635&idx=1&sn=6f82e45fa5906d6fedf529506dfd425d&chksm=bd7e08f58a0981e36cfee8673904dacad80947b1712c2e2596e9dd1d8ebafc44eaec3a345dc1&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
