---
title: "我为什么不跑马拉松"
date: "2016-12-20"
---

图：Peter Paul Rubens

我算是资深跑步者了。

有个朋友号称受我影响才开始跑步，他已经跑了几次马拉松，而我一次都没跑，也不打算跑。

有人问为什么。

为了更健康。

我刚开始跑步时，是想跑马拉松的，尤其是万米跑已很轻松，跑量累积到数百公里以后，马拉松就是诱惑。我居住的厦门，现成就有马拉松赛事。

除了身体，我还在知识上做准备，毕竟，第一个完成马拉松的选手，就死了。  

一了解，很快决定放弃。因为看到前国家女子长跑马拉松队教练陶绍明先生的一段话：

“马拉松比赛因为距离长，对于肌肉，关节，韧带和心脏的刺激非常大。没有准备参加有非常大的风险。需要充分的认识和实际的训练准备。半程需要3-6个月的时间。平时每周有3-5次5-12km跑步的准备。赛前两个月有过15-18km2-3次的耐力训练。”

无论半马全马，赛前训练，赛后恢复，都有一整套严格复杂的程序。

参加一次马拉松，我有这么多时间做好准备吗？可能没有。这意味着，每参加一次比赛，都是在拿身体冒险，健康成本太高，有违我跑步（健身）的初衷，我最重要的诉求是提升自己的健康，与之相冲突的行为都得克制，即使做起来相当爽。

你爱马拉松，我建议你不违背训练规律，认真对待身体。不锻炼不好，冲动起来乱跑也不好。马拉松跑死人的新闻常有，今年厦门半马也死了两个选手。虽然不必过于害怕，死亡率并不算高，但你准备不够，对自己身体不了解，冒险参与，死亡份额更容易派给你。

世上最大的公平是，人都有一生，老天都给了几十年。无论你出生于什么阶层，善用这个公平的人，走得更远。时间给得够多，你起点低，都可一步步跨越阶层。不保持自己的健康，不仅寿命变短，你活着的质量也低，经常生病，工作有心无力，很难成事。

保持健康，人人可做，毫无门槛。在同等条件下，你比别人更能保持健康，你机会就更多。很多因素，个人无法改变，比如北京马拉松时有雾霾。但观念让人行为产生区别，你放弃马拉松，而另一人认为机会难得，付出代价坚持跑完，你就小小赢了一下他，将来多活几天。

年轻时处于身体的巅峰状态，可以让你做两种极端的事：你不运动，胡吃海塞，也没问题；你贸然拿身体做各种冒险，毫无准备地跑个马拉松，也没问题。零件慢慢在坏，不到临界点，你毫无知觉。

不说严重的，你一下胖了三十斤，想把它减掉，千难万难了。  

一个人保持健康，省医药费，体形好看，穿衣有型，易受异性青睐，这些都不算什么，主要是在保持健康中的品格建设更有价值。

保持健康很容易，一周跑两三次步，或上健身房做两三次无氧，饮食健康一点，即可。

但是长期坚持，又不容易。你能长期做到，那说明几点：

1、**你自律**。能避免不动，也能克制多动。

2、你能在更长的时间维度看问题，也就是**你能做到延迟享受**，每一个保持健康的行为，无法马上看到效果，急功近利者很快会放弃。

3、**你善于用行动刺激自己**，而不是结果。人可以做无数个正确的行动，马上有结果的，很少。用行动刺激自己，心理不停接受正面反馈，容易开心。只有结果出现才开心的人，每次行动都以沮丧收尾，怎么还没效果？容易灰心。  

你有这几点，做什么事不成呢？

你有健康，活得比人长，意志力又强大，在长达一生的竞争中，赢，不是应该的吗？

推荐阅读：[别让读书毁了你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622610&idx=1&sn=2d70297c88b2a5a91e9c52b700d74bb9&chksm=bd7e08cc8a0981da7640dde1277caaf09692420fae23e9d351da0410541a3f19c7eaad98d303&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[和尚无法教你吃肉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622619&idx=1&sn=864c73729f150247247743b163a085c5&chksm=bd7e08c58a0981d3b013da3019fd6615b56e2ceeba9eb9c0e8cef2992666df6909a7207b3440&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
