---
title: "我要比你活得久，我要比你活得好"
date: "2016-12-03"
---

图：Filipp Malyavin

今天的“我爱问连岳”，讲讲一女记者为情所困，跳楼自尽的事。

前因后果，关心的人都了解，不再复述。

为了论述方便，假设，请注意，假设，假设，假设女记者所述全部为真：未婚夫男记者劈腿，同时对她冷漠，所以自杀。

那，如何评价这件事呢，如果一个人在爱情中遇上这类事件，该如何处理呢？

女记者所为，其逻辑是：我是如此深爱这个渣男，渣男背叛了我，所以我要死。

这逻辑无论怎么解释，都是错的：

A、我爱的人是渣男，说明我很笨，无脸见人，所以要死。这是归因于自己，渣男无责任。

B、渣男可恶，而且渣男不理我了。渣男离开，这是开心的事，更用不着自杀。

当然，人生不是纯逻辑，人还是情感丰富的物种，爱情走到尽头，被渣男（女）欺负，伤心也是正常的。

但得记住，人的所有行动，都是其思考的结果，人的思考，就是一连串的逻辑推演，逻辑过关的人，也是脑子好的人，最后也活得更好，这是必然的。

人一生要遇到无数伤心事。你爱的人让你伤心，也是常见的。就像摔跤让婴儿学会走路，伤心让人学会了爱，让人更了解自己，这是成长的必须。

人刚开始恋爱，识人能力比较弱，爱上不该爱的人，并不罕见；人也有偏好，再好的人，你也可能失去爱意。失恋、分手、劈腿、出轨，这些都是常事。你看错一个人，或者随着时间流逝，两人不再相爱，都难免发生。一碰到这种事，你就自残自杀，那说明你的心理病得很重。

各类文艺作品中，渲染、赞美殉情的文字，相当多，为了爱（及其他各类华美的词汇）而死，是壮烈的、优美的、可歌可泣的。这是恐怖组织训练人肉炸弹用的话语，正常人，绝不要再说。

对自己负责的人，一个会爱的人，越是难过，越要对自己说： 我得好好活下去，活着保留了一切机会，活着，意义才会显现。

渣男，我死给看！这伤了渣男一根毛吗？真的渣男，神经往往比一般人坚强，也可以活在两套逻辑里，你的死，不影响他的生活。  

不幸遇上渣男，上上策是：看破，离开。时间就是青春，时间就是爱情。

如果心里还有气，那就对自己说：我要比你活得久，我要比你活得好。这种想法，虽然有复仇心态，但对你有帮助，你容易度过难关，重新开始。

再过几年，你过得更好。你甚至会忘掉那个渣男，当年的痛苦也不值一提。你会庆幸自己决定“我要活得久，我要活得好”，你也将继续这原则，只不过，这次没有复仇心态，纯粹是对自己生命的肯定：我是勤奋的、健康的、聪明的人，我一生越长，见的美景越多。

为渣男（女）而死，那是生命的失职。我们是更优秀的人，有义务活得更久，活得更好。

推荐阅读：[我看林丹风波](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622531&idx=1&sn=2be7915da449e5ef13434721af007df8&chksm=bd7e089d8a09818b9c44963486e758b12dd29463212331faccafdeb0db01e8189fa619442291&scene=21#wechat_redirect)  

上篇文章：[衷心祝愿罗尔发财](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622565&idx=1&sn=bd5161fa264e6586f216d52cebe01eb5&chksm=bd7e08bb8a0981add7c2e2040fccde700a7e1d7199342aa763f9f1ad3f613fb1ea5521f6bb75&scene=21#wechat_redirect)
