---
title: "投资令人冒险，投资使人吝啬"
date: "2016-12-14"
---

图：Grant Wood

连叔，您好！

我老公是您忠实的读者，也因为他我也开始关注您每天更新的文章，他对我说的最多的话就是，连叔三观很正！对，我也这么认为，但是前天发生的事让我不得不请教连叔，因为他说这么做很大原因是受你的启发。

很简单，为了买房。

我们在我父母的帮助下有一套房，月供三千多。父母房出租后每月还需供一千八。加上装修已经让我老公负债累累。他是典型农村出生父母不能在金钱上有任何帮助。我们都在二三线小城市生活，我是本地人。

一直他都有想法再买房，可是遭到我的反对。前晚他突然说要在一年内再买套房投资，话说的又狠又绝！我是否支持他无所谓，金钱上是否支持无所谓，即使离婚也无所谓，但是就是要买房！真是晴天霹雳！为了一套房孩子家庭都可以不要！孩子才半岁！就因为我们反对他买房可以什么都不要！

如果再买套房，公积金里面的五六万拿出来，连首付都还要借，房子到位了简单装修又要借，首付装修加起来要借十万多。刚缓和的经济危机更是雪上加霜。我一直说买房是肯定的，让我们都休养生息两三年再谋划，我们不可能让父母一直帮衬。可是他不听，更搬出连叔的名号，说你都支持买房，赶紧买。可是这个买也要自己能力范围内吧。孩子这么小，奶粉尿不湿杂七杂八的都要钱，还有家里的开销。他说我们阻止他买房就是阻碍他进步往上走！

好，再退一万步说，你可以买房，你可以不需要我支持，但是你为了一套房可以家不要儿不要，买房为了自己的大男子主义（现有房主要还是依靠我父母），为了有安全感，太自私！原生家庭带给他的淡薄的亲情，现在倒是在自己的家庭表现的淋漓尽致！如果是这样，当初干嘛结婚干嘛生孩子。到头来我们算什么！离婚我不怕可是孩子还那么小。

连叔，我该怎么办？

Z

\_\_\_\_

Z：

离婚没那么容易，还好你们都是我的读者，看完这邮件就不会离了。顺便劝一下婚姻中的人，一点小事生气吵架时，离婚不要挂在嘴上，说多了心理暗示变强，不该离的也离了。

 我先说支持你的观点。  

我说的买房投资有非常严格的限定，特指一线及热点城市，简单的衡量标准是，你所在城市有无限购，有，则说明求大于供，房产有价值。中国多数地区的房产，供大于求，已无投资价值，当然，你在当地生活工作，买一套自住，我觉得也应该。

就是在限购城市，也有人看空，有人看多，都一致，就不可能产生交易，所有人觉得要涨，谁会卖呢？

投资是系统工程，观念、勇气、现金流、家人达成一致，少一环都不行。

所以，你丈夫的投资必然得到你的同意，这点毫无疑问，除非他用自己的资金。

得到你的支持，现金流跟不上，那也是找死。不算算自己能挤多少钱，蛮干，这不是投资。

好，我再说说其他观点。

人必须要有投资的意识和行为，否则，很难在阶层中上升，大多数工薪阶层，终其一生，阶层不下滑，已经谢天谢地。

你丈夫这种榨尽最后一滴血的投资者，是一大流派，极其节俭，所有钱都用来投资，可能拥有大量的股票和房产，自己的生活水准却不高，甚至还得不停透支。

我很佩服他们 all in 的勇气，决策正确的话，财富增长速度加倍。如果失策，也可能一夜间失去所有——不过，投资的本质就是冒险，敢于冒险，是投资者最有价值的品格。

不过，我却不是这种流派的人。我认为这派的人生观出了点问题。一个投资者的财富增加，确实相当有快感，但只停留在追求这种快感，那将使人吝啬，包括对你的家人。这是投资者最容易产生的毛病，巴菲特也是出名的吝啬，爱用商家免费赠品，不太情愿给酒店侍者小费。所有的消费，聪明的投资者脑子一算复利，二十年后都是一大笔财富，花一千块钱就像花一百万那么舍不得。

赚钱是为了什么，最后还是享受。锦衣玉食，好房好车，老婆孩子活得舒服自在。而有些享受，是有保鲜期的，老婆年轻时，你连件好衣服都舍不得送，她老了，你再送，有何意义？孩子小时，你让他在同龄人里显得寒酸，小伙伴们吃过玩过的，他都不知道，话题都参与不了，心理受挫，大了是无法补偿的。

关键是，年轻时吝啬的人，年老了一般更吝啬，老婆孩子永远得不了他的好。

未富先奢，负债享乐，负现金流，早早把自己搞破产，这很蠢的一极，财务自杀。但我也不建议跟随摆到另一极，连家人体面生活也不要，将家人置于极大的心理压力之中，为了投资，牺牲一切。

投资的终极目标就是为了享受，家人的幸福生活是放第一位的，这点不应忘记，别走火入魔。

最后有些话是支持你丈夫的。

一个男人，拼命想拥有自己的房产，一门心思要发财，这欲望，这勇气，都很珍贵。你该庆幸。许多男人，反正老婆家里都给了，乐起轻松，哪有什么斗志。

发财的机会永远都有，不必过急，把家人照顾好，是男人的第一任务。

还有，如果双方实在无法在财务上达成共识，那就财务独立，家用一人一半，其余的，按自己的想法去投资。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[买自在](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622574&idx=1&sn=8320dbb544fda07bf81839d9792d376c&chksm=bd7e08b08a0981a6f82da52de07057d639187dd4056f3be62beea3c15c7e15b903a942409467&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[世界有恶意，但你会长大](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622603&idx=1&sn=cf042a4df21f089209800fe3254e0352&chksm=bd7e08d58a0981c3d7a7d0c0a4784125c0a6f3b8657b2eee00f06d439e95334effcbcc114253&scene=21#wechat_redirect)
