---
title: "衷心祝愿罗尔发财"
date: "2016-12-01"
---

图：Theodor Pallady: Opium Smoker

罗尔事件，当事人原本隐瞒的事实全部显现，尘埃落定。大家应该各自散去。

今天早上喝完茶，打开公号后台，有趣的事情发生了，留言骂我、诅咒我的评论，比前天我发《[圣母的G点，是骗子永远的战场](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622560&idx=1&sn=5a664710bca0198c1706eb8b8377bf54&chksm=bd7e08be8a0981a84142fa4acb428b57afa5ff302bf1dfb8845aa40624dd88a059b48ad7333d&scene=21#wechat_redirect)》时还多，有些人，关注我的时间还挺长。你们这些人啊，赶快取关我，我拉黑也挺麻烦的。

这些人的做法，心理学是可以解释的，人希望认知协调，当出现背离时，更愿意为自己寻找合理的解释，就会出现被人卖了帮人数钱的事情。

比如不少末日派邪教，敢于具体指出某时某刻地球和人类会毁灭，并末应验时，核心教徒反而更忠诚，因为自信是他们的祈祷（善良、牺牲、爱）拯救了世界，从而发出更正义的声音：我们拯救了世界，你们这些邪恶的人，还敢嘲笑我们？

今天这篇文章，我衷心祝愿罗尔发财，并将给出方案。

罗尔原来的问题，不是他能不能募捐，谁都可以募捐，募捐不是穷人的特权。我很阔，我就是向你要钱，可不可以？当然行。千万亿万富翁让你打赏的，多了去。他的问题在不诚实，隐瞒、编造了事实。是不是诈骗，这让有关部门去头疼，这里不讨论。

圣母派最多的一条留言是：连岳，你也开赞赏，罗尔也开赞赏，你们都在吃人血馒头！

乱打比方，是圣母最常用的思考方式，如果他们不得不思考的话。

我开赞赏，原因都一点都不隐瞒，你看这篇文章过瘾、喜欢、长见识，那可以给钱，我收到的钱怎么花，全由我做主，吃喝玩乐。诚实信用，是一切契约的前提，是霸王条款，遗憾的是，罗尔原来没有遵守这条霸王条款。

不过，现在罗尔的所有身家、女儿具体的治疗费用，全部公开了，他在这些真实要件的前提下再募捐，我觉得完全没问题，我鼓励他这么做，得给圣母们实现愿意的机会。

我只指望自己的文章给那些摇摆的80%，给那些还在寻找答案的人，提供建议。有一部分的人，类似末日派邪教徒，他们是不可说服的，被真实打了左脸，他们还有右脸。他们愿意用自己所有的时间和金钱去实现幻觉，我觉得他们应该得到满足。

你身边若有这样的人，保持距离，不要起拯救他们的念头，你会被击败的。  

你应该像我一样建议：我们不吵了，我不再信任罗尔，不再关注他的事，你还替他辩护，那很简单，继续给他捐钱即可，我们各走各的路。

可能有读者会疑惑：连岳这样激将，那罗尔不是受益吗？

是的，我希望罗尔这次不只收到200万，最好收到2000万，2亿，收光所有圣母的钱。圣母手上的资源越少，骗子就早点消停。

顺便说一下，深圳这次相关部门的应对水准很高，我就公布所掌握的数据，不多说，不少说，没情绪。

推荐阅读：[姑娘，你要有智商拒绝照顾](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622520&idx=1&sn=a76023f092674dc207deef23c48dbeb7&chksm=bd7e08668a098170dbd8d007c2e4060390c5f1266393fa8cc1ee0d6325193447a5678557c8c8&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[圣母的G点，是骗子永远的战场](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622560&idx=1&sn=5a664710bca0198c1706eb8b8377bf54&chksm=bd7e08be8a0981a84142fa4acb428b57afa5ff302bf1dfb8845aa40624dd88a059b48ad7333d&scene=21#wechat_redirect)
