---
title: "过好二十年，再奖二十年"
date: "2016-12-09"
---

图：Chaim Soutine

人的平均寿命，发达国家，中国的发达地区，八十来岁。

活八十来岁，是个尴尬的长度。再往上，在各种疾病影响下，尤其是阿兹海默症的无敌杀伤力，创造力趋近于零，意思不大。所以，我遗嘱的一条是，如果我得了阿兹海默症，又仍然无药可治，我选择安乐死。

如果人的寿命短一点，只活到三十来岁，那就会生物性地紧迫起来，人生也别多想，像其他动物一样，完成繁衍任务，然后死掉。想在大学里混到二十多岁，纯粹消耗资本，那是不可能的，可能性一成熟就得结婚生子。

寿命长一点，活到两百岁，那么，或许能花五十年尝试各种可能，一百岁时学习新技能，也还早。这样的人生，将数倍数十倍地丰富。或许，接下来的技术突破能让人活两百岁，我们这代，估计等不到了。

我们还是得按八十来年的寿命规划人生。

八十来年，这个时间段相当具有欺骗性，它显然不短，让人难以急迫，就是中年人也觉得自己还有几十年时光，一切都来得及。

请了解时光的残忍，你才会珍惜生命。我一直建议观看BBC的纪录片《人生七年》，跟随一群七岁小孩的成长，每隔七年再次采访一次，纪录他们的生活变化。绝大多数的人生，带有悲凉的调子：有人拒绝了采访，宁愿消失；有人找不到方向，成为流浪汉；美丽的小女孩，成为吃福利的肥女人……

人生并不长，八十多年，不过三万天，一天平均赚一千块，你也只能赚三千万，不经花。

一个人能做事的黄金时段，可能也就二十年，从三十多岁到五十多岁，三十多岁之前，你读书、成家，处于准备阶段，五十多岁以后，你失去竞争力，进入准退休状态。game over。

当然，你五十多岁时把事情做成了，有资本、有信用、有健康，那么，可能还能再续二十年。  

同样活八十来岁，因为时间管理，因为专注度不同，分成两个阶层，一般阶层，浪费二十年；精英阶层，善用二十年，又被奖励二十年。感觉前者把时光捐献给了后者。

看了上面这段文字，你自然想成为精英阶层，谁不想呢？可是你定个二十年目标，时间一下凝重了，阻力变大。再喜欢的事，连续做二十年，都难。

这时候，就得推荐吉姆·柯林斯（Jim Collins，管理学大师，《从优秀到卓越》作者）的“日行二十英里原则”。

1911年，挪威探险家阿蒙森成为第一个到达南极点的人，他的行进策略是，不管天气好坏，探险队每日行程保持在十五至二十英里。

探险成功，是各种因素综合的结果，柯林斯将“日行二十英里原则”剥离出来，认为这也是企业基业长青的原则。这是走远路的策略，尤其是你要走二十年。  

好天气，克制自己多走的冲动，你带着对第二天的渴望入睡，这是正反馈；

坏天气，克服自己少走的畏缩，你带着战胜自己的喜悦入睡，这是正反馈；

好走的路，难走的路，都让你舒服，自然走得很远。

相反，兴致一起，决心一下，不眠不休，在好天气透支自己，疲惫得无法延续，这是负反馈；

遇到阻力、瓶颈，在坏天气中偷懒，你有无穷的抱怨，似乎全世界与你作对，这是负反馈；

你想走二十年？两周都成问题。

找到一件事做，并不难，有刚性标准，它让你快乐，更富裕，更健康，你知道正反馈的感觉，骗不了你。难的正是日行二十英里。

我二十年后还会在写，我猜不出传媒形态会发生什么变化，但写作这种行动将继续，达成这目标，就是争取每一两天写一篇文章，用生活、阅读、健康去保证这产出，写作给我名声、财富和自我认知，我无理由不继续。  

罗振宇表示他要做二十年的跨年演讲，我祝他都成功。  

你二十年后想做什么？想好了，一起走，一起互相鼓励，我也祝你成功。

Xplay6，四曲面屏的外形特别有未来科技感，后置1200万+500万双摄像头让普通人也能轻松拍出单反级的虚化照片。

  

关于20年的故事还很多，距离vivo Xplay6发售倒计时2天，希望第二晚的故事你们喜欢，明天，毒舌电影将会讲述第三个关于20年的故事，vivo邀请你们感受时光的力量，专注更美瞬间。  

想做时间的朋友吗？请戳阅读原文。
