---
title: "不建议小孩学国学"
date: "2017-06-27"
---

Tivadar Kosztka Csontvary · Young Painter

连叔，您好！

我们生活在三线城市，国学私塾之风刚刚刮过来，最近很热，孩子已经到了小学报名的年龄了，但是我媳妇坚持让孩子不去体制教育，而是在私塾读国学。

搜集了很多关于国学的负面文章给她转发，苦口婆心的想劝说她不要拿孩子做试验品，但是她依然坚持。

我们两个都是连叔您的文字迷，希望连叔给点建议，非常感谢！

best regards  

张

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

张：

国学私塾确实这几年开始热，估计还会延续，尤其是越小的城市，会越热。

从教育私有化的角度，我支持各类型的私塾，包括国学的。任何教育需求都能够得到满足，从整体上看，这最有利于教育的发达。

但是，我不建议孩子读国学私塾。

这似乎听起来很矛盾。其实不。

这正如我支持人有买卖香烟的自由，但我认为吸烟有损健康，最好别吸。

我把国学私塾的不利之处告诉你，你还愿意读，那当然是你的自由，得尊重。

国学私塾热，很大部分出自归因错误，因果律没过关。（所以，我会一再推荐[《简单逻辑学》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483707&idx=1&sn=6a4e88a4a12f09e789bc4a07d954fcef&chksm=facf3f4fcdb8b6598e8719f37bc65b7a2a5ef8cab156eaf4469d8e54c1bb71a8d05cc45d5283&scene=21#wechat_redirect)）

中国这几十年经济高速发展，现在是全球第二大经济体。不出意外，没有重大倒退，在我们有生之年，看到中国成为全球第一经济体，应该不难。

人富了，容易有自信，更加珍惜自己致富的原因。这应该，不这么做，富裕就容易失去。

富裕的原因是什么，有各种归因法。归因为传统国学，就是其中之一。这么重要的东西，自然要从小学起。

当然，也有致命的极端，以为现在的富裕是不好的，人们的精神堕落了，所以要回归到国学，放弃现代教育。

这两种说法都是错的。

中国人变富裕，原因是权力把市场还给人们，可以说是邓小平以一己之力扭转了中国继续贫穷的趋势。中国人，普遍勤劳，也不比别人笨，有了市场，想不富都难。

人生来要追求富裕，原始人追求更多猎物，现代人追求更多金钱。富裕是勇气、才能与品德的回报，越富的地方，道德水准越高，富裕提升精神，而不是相反。认为越富越堕落的，是最典型的穷人思维，也是一种精神胜利法。

无论是归因错误或者厌恶富裕，把孩子送去读国学私塾，得到的结果自然不会好，既得不到富裕，也得不到精神。

现在的小学确实能找出不少问题，但我认为，它还是比国学私塾好得多，教程的设置更合理：学习白话文的阅读与写作，数学，英语，最新的科学常识。这样的孩子，比国学私塾重回故纸堆的孩子，能力更强。

所谓的国学，没有逻辑教育、没有科学教育、没有现代常识教育、更不可能有英文，这样的孩子，知识极不健全，被现代社会淘汰，分分钟的事。

父母有能力，在小学教育之外，你还能观念传递与学习辅导，孩子自然出色。

父母没能力，就无为而治吧，送去读国学私塾，那属于越大力越坏事，帮孩子倒忙。

祝开心。

连岳

推荐：[孩子从小该读一些正常的书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483888&idx=1&sn=28eeb94bf0c5ac9063f4cde53a20491b&chksm=facf3f84cdb8b69237674f2a6676181543ae400c7b30cccfea64d8ae2846a56922f6dc38407d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中国应接收难民吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623197&idx=1&sn=0bd934177b5956bb7655005a3fa3c854&chksm=bd7e0b038a0982154b622388a99c71a77ea713763341d26e1d580d36a2ae2ecd8c8ed42b3595&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

小米6 变焦双摄，拍人更美！骁龙835处理器，标配6GB内存，七年工艺巅峰之作。长按下图识别二维码了解更多，6月30日10点新一轮发售。
