---
title: "中国应接收难民吗？"
date: "2017-06-26"
---

Kuzma Petrov-Vodkin· Herring

这是假问题。但是现在人进出国境线，必须得到政府许可，又只能这么问。

在回答这个问题之前，先请看[我在“会读书人”公号是推荐《阿特拉斯耸耸肩》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483909&idx=1&sn=54392bec805c5f54d235e6a7855241d3&chksm=facf3c71cdb8b5670b6725fabfafb876b29f0d45add2c6c09f2b63a1bbc6163457079ca7f87d&scene=21#wechat_redirect)时的一个理由：

“那句著名的个人主义宣言，就出自这本书：我发誓，以我的生命及爱之名，我绝不会为他人而活，也绝不要求他人为我而活。”

伟大的原则都很简单，几秒可以看完，背下来也花不了几分钟。我建议你背下来，也顺便建议每一个自由人，每一个自食其力者，都看看《阿特拉斯耸耸肩》。

这原则怎么用来分析“中国是否应该接收难民？”

人有逃难的自由，人有在全地球（甚至以后全宇宙）迁徙的自由，人类世代这么生活，美国的繁荣主要就是靠移民，其中不少也是为了避难才逃到美国的。中国人其实也爱移民，移往北美的中国人，不是少数。

在左派普遍控制政府之前，在政府的权力还小之时，人们在全球移民并不难，那时的移民，也没人给你任何福利。

人们往更富裕，更安全，更有机会的地方迁徙，是天性。中国人在国内迁徙，也是按这原则来的，所以强势城市吸引越来越多人口。出生地只是第二故乡，财富才是人们第一故乡。

现在一个国家，就是一个税区。政府从每个人身上强行收税，用在它认为该用的地方。我们每天都在交税，即使你在睡觉，你口袋里的钱也在持续贬值——这就是在向政府交铸币税。

富人，勤奋工作的人，移到哪里，国内国外，都受欢迎。因为他们是净纳税者，交的税比消耗的福利多。他们是财富之源。

而净食税者，消耗大于产出，甚至没有产出，这种人大量涌入，就是贫穷之源，灾难之源。

如果中国接收难民，那么，在每个难民身上花的钱，就得由所有纳税人承担，不管你愿不愿意。这违背了自由的原则：强迫不愿意的人供养难民。

欧洲就是因此陷入难民危机，纳税人被迫为难民提供不劳而获的福利，这福利又引来更多所谓的难民，寄生虫越来越多，这还是政治正确，敢说不的人就是没有爱，就是冷血。欧洲大陆，现在看来，并没有像英国一样的反省和刹车能力，只能在这条路上走到黑了。

英国脱欧，美国的川普的移民限制令，都是在对难民说不。这被他们的演艺明星、媒体人及知识分子等左派阵营骂得半死。但这是正确的，我支持。

正确接收难民的方式是什么？哪个明星，哪个人呼吁接收难民，无论她在好莱坞，还是在北上深，无论身处何地，她可以把难民接到自己家里，自己供养，同时负担保责任，难民犯罪，她也得负责。难民消耗的每一分福利，都由她支付。这种方式，我完全支持，也认为这是唯一正确的方式。

为自己的呼吁，为自己的主张买单，不强迫他人买单，这才是自由人的态度。

我也希望政府对这些呼吁者网开一面，允许她们接收难民，这也是她们的自由，她们的权利，她们受接收多少，就接收多少，出了事，追责她们就是了。

推荐：[脱欧赞歌](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622220&idx=1&sn=ebc16af578346db4bb1c7dc63190e18a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说杭州保姆纵火杀人案](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623194&idx=1&sn=9f6796cb747a4775ce2d844263a194bd&chksm=bd7e0b048a098212d483727c8c5ef72b4050b2bfb8bc06a065b9b3ba2c311ea6549e8fa4ea7b&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
