---
title: "中国垃圾观众多吗？冯小刚说得对吗？"
date: "2017-06-18"
---

Vincent van Gogh · People Strolling On The Beach

冯小刚昨天（18号）批评大陆有很多垃圾电影，“还不是有那么多垃圾观众，你不去捧场，就没这东西，往往垃圾票房还很好！”

这话一般来说，会受欢迎。精英阶层觉得说出自己的心声，道出了自己的委屈：我的作品很好，主要是观众太垃圾。

非精英阶层，就是冯导眼中的“垃圾观众”，我估计也会欢呼，一是中国人普遍还习惯自轻自贱，尤其是知识分子阶层，总认为自己低人一等，口头禅还是欧美如何如何……更主要的是，这有心理学基础，在人们的自我评价中，往往是高估的，笨蛋也罢，垃圾也罢，当然是别人。

冯小刚说中国的垃圾观众多，这判断对不对？我闭着眼睛告诉你，对，绝对没错。

一个社会，在平均数以下的人，一定是多数。

从这个常识出发，下面所有的说法都是对的：

一个社会，相对贫穷的人，是多数；

一个社会，相对笨蛋的人，是多数；

一个社会，相对丑的人，是多数；

包括冯导所说的，一个社会，相对垃圾的观众，是多数。

放之四海而皆准，一个美国导演，大骂多数美国观众是垃圾，也成立。

倒回来，观众认为多数导演是垃圾，也成立。

高明如冯小刚，也拍了不少垃圾电影。这不是骂他。我也写了不少垃圾文章。只要我们在创作，一定伴随着垃圾产品。不能容忍自己出垃圾产品的人，最终将失去创造力，不能容忍垃圾产品的地方，看似高大上，最后将一片死寂。

所有自愿交易都改善交易者的处境，大家都有所得。知道这条经济学常识的人，就不会抨击任何自愿交易，任何！  

某部垃圾电影深受垃圾观众的喜爱，这交易没有伤害任何人，观众得到了满足，投资方赚了钱，国家有了GDP。高雅人士的审美水准，也没被拉低。观众垃圾了，导演就变垃圾，那应该怪自己，不该怪观众。

消费者是上帝。这句话是没错的。他们像上帝一样喜怒无常，他们决定产品的生死。否认这点，就是找死。

但这不意味着生产者不甄别自己的消费群体，是人就巴结。五星级酒店不会欢迎乞丐，他们不是自己的消费者，但已在前台登记入住的人，就是上帝，得让他满意。

说实话，垃圾观众喜欢看的垃圾电影，你也未必拍得出来，绝大多数垃圾电影见光的机会都没有，赔得脱裤子。那种认为自己足够高端，足够聪明，能玩弄垃圾观众的，下场都不会太妙。

最好的做法就是拍出好电影，像《[摔跤吧，爸爸](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623080&idx=1&sn=3956842fa9302e222b6e2e132f0b4fa0&chksm=bd7e0ab68a0983a02b992d6aa106f761e20c7375a41a1d55e8a0c2439aa816a530060caa3678&scene=21#wechat_redirect)》，没有噱头，一点不垃圾，导演也没有怒怼中国观众，但大家就愿意捧场，无他，导演水平高而已，故事说得好，谁都看得懂。

能让垃圾观众也变成自己的观众，这才是水平吧。

上文：[切忌习惯蠢货](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623170&idx=1&sn=ea5017f68eeff8e279317e8cde0f6fbd&chksm=bd7e0b1c8a09820a9341902d9ceedef82098fb973ee22fd63db519ac4371d4365206358844a0&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

我一直认为，每一本好书都在等它的推荐文章，有本家政奇书就等来了饭饭的推荐：[掌控生活第一步：我的家庭收纳整理秘笈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483835&idx=1&sn=61f62acb9515f927efc1fbf4a587d168&chksm=facf3fcfcdb8b6d9f48babf540109f8ea08e5c7c6b017e5cb20e557c4937cd1a78001980502b&scene=21#wechat_redirect)。

此文创造了转发纪录，饭饭的灵气，天生的幽默感，能将一切日常生活神圣化的功力，再现江湖。像一切对自己才能无所谓的天才一样，她早些年专注陪孩子，不怎么写了。很庆幸，拉她与千巨万成立了“会读书的人”公号，让这两位，图文俱佳，必须持续产出。
