---
title: "从山谷父母到山顶父母"
date: "2017-06-01"
---

Edouard Manet

孩子与老人，是人生的两极，他们的口头禅也两极分化。

孩子最爱说：我要出去玩！

老人最爱说：要经常回家！

没有谁对谁错，这是人处于不同阶段的本能反应。

代表未来的孩子，倾向于远游、探险、学习，总要飞到更大的陌生时空。

代表过去的老人，倾向于回归、避险、回忆，总要躲回更小的熟悉时空。

老年的状态并不可怕，只要不用它强迫孩子，忙碌了一生，在温暖的、坐了半辈子的沙发上享受一杯烈酒，听一首老歌，其中有诗、有爱、有成就。

连李宗盛这种高手，年纪增长，也写了《山丘》，多少有点人生易逝，期盼成空的落寞：越过了山岳，才发现无人等候……

爱听这首歌，并不说明你的人生完蛋了（我写这文章时正在听），而是告诉自己，是时候要像个孩子一样，出去玩一玩。因为孩子的状态才代表未来，不老的人，是因为童心未泯。正如现在很多人乐于嘲笑特朗普的率性、不成熟，却不知道，这正是他的魅力与动力所在，其他老人家早退休了，他却开始了新职业。

所以，当你的孩子对你说：我要出去玩！你不要烦，你要知道，这是他在启发你，这是他给你的礼物。不仅要让他去玩，还要拿起车钥匙，和他一起去更远、更野、更高的地方玩。

人类社会，无论在哪里，都会把资源更多放在孩子身上，这是本能，是基因设置，也是短暂生命与永恒时光共舞的方式。你对学区房不陌生吧？何时听过有人炒养老房？

你一定希望你的孩子比你强。即使你还不知道方法论，甚至你的方法是错的，可你的本能必然如此希望。

正确的方法是什么？

做为父母，你要知道自己必有局限。可能对自己的生活满意，对环境熟悉，他乡总不如故乡，当孩子要去玩，要远行，认为美景在天际之外，你愤怒、不满与哀愁，你说，这么美，你离开就是背叛。

我称这种父母为山谷父母，他们活在一个小小的美丽的山谷里，安全、熟悉、害怕山谷之外的一切，父母像看守，切断孩子的企图，让自己的害怕在孩子的心里回响。最后目的一般都能达到，孩子是父母塑造的，这些孩子最后也以为山谷就是世界的中心，这样完成了退化，因为孩子的见识比父母少。

没见过世界的孩子，世界也不认识他。

人的大脑，运算能力极强，有人估计，保守是14000G/秒的处理速度。不喂大量的新鲜资讯，这个最重要的器官就浪费了，人也就失去了价值。

孩子的进化，是父母的进化。要当山顶父母，自己爬到最高，然后只是提供平台，站在山顶的孩子，离星空更近，也看见更远的地平线，在已知之外，有更多的未知。

那些未知的世界，才是属于孩子的，你带他们到山顶，再让他坐在你的肩上，这就是你努力的高度：孩子，我带你看见，你要到达，你要去征服。

见过世界的孩子，世界将等候欢迎他。

他不怕黑，是因为你在漆黑的夜晚带他看过最亮的星星；

他更有主见，是因为你带他发现过的世界比课堂大很多；

他更爱问为什么，是因为你为他打开了好奇的大门；

看过世界的孩子，更强大。

我是**全新Jeep自由光**，我在等候山顶父母，你负责选择世上任何一条道路，我负责安全快速将你们送达。

**2017款全新Jeep自由光，欧美王牌首选车型，全面提升25—30万四驱车型领先优势：旗舰范儿、王牌能力、驾享合一。为中国的高端新中产家庭打造，同级产品中，唯一结合了高端驾乘品质与专业全路况能力。**

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=d0509b0a5ob&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

  

**快点击左下角阅读原文链接，把你的Jeep开走。**
