---
title: "写给高考生的几句话"
date: "2017-06-04"
---

Nicholas Roerich Fires Of Victory

饭饭、千巨万和连岳创办的读书公号，扫描关注

  

其实有点迟了，不过还不算太迟。  

  

至少对高二、高一学生来说，刚刚好。

  

因为高中读得很辛苦，几乎没什么高中生喜欢高考。高考有很多毛病，不喜欢它确实也能找到原因。

  

但是既然读了高中，最主要的目标就是是考上一所大学，其中起起伏伏，进进退退，都是正常的，你可能还谈了恋爱，成为某个明星的粉丝，但这不应妨碍你的高考。

  

高考表面上是进入某所好大学改变自己的命运。但它最大的力量大多数人没有意识到：这可能是一生你唯一一次父母支持你出远门，无论你离好大学多远，考上了父母都欢欣鼓舞。

  

这支持，将至少在大学时光持续。

  

绝大多数人一生的生活半径，不超过出生地100公里，即使穷乡僻壤，你也会依赖它，产生外人看来不可思议的爱，所谓的狗不嫌家贫。这是出生带来的不公平，若非外力干扰，人的内在驱动往往不足以让他投奔陌生的他乡。

  

绝大多数故乡，是不值得呆，不值得爱的。

  

高考提供了机会，将你从故乡抽离整整至少4年，让你合法背叛。

  

这4年，可能是你长得最快的4年，你的眼界打开了，你在大学未必能找到相伴一生的恋人，但是一定有终生信任的密友。你爱上了大学所在的城市，4年时间让你慢慢熟悉此地，或者将此地当成跳板，出发到更美更远的下一站。

  

你的力量长出之后，刚好可以对抗故乡的招呼。大山沟，小县城，经济凋敝的故乡，此时收回了对你外出的支持，不少父母认为你该回家了，在当地考个公务员，次之则进国企，老老实实结婚生子，安度一生。这是当地人羡慕的生活，考大学不就图这个吗？

  

庆幸的是，你长成了逆子。大学已经告诉你，你这一生，不能退缩，你不属于无聊琐碎的生活，你得一直学习，一直征服，谁都不能拉扯你，父母也不能。

落后地区的大学，即使名头大，也不容易完成策反，你在当地呆得很烦，故乡就显出了好。经济发达地区的大学，才是首选，当地的纸醉金迷，当地的野心勃勃，当地的财富传奇，它们才是最好的辅导员，告诉你：留下来，这里才有你的机会，逃回家乡，不是大丈夫所为。

  

中国人的城市化，中国人的代际跃升，很多都是通过高考，孩子进入发达城市的大学，留在发达城市工作，就是老老实实买房供房，不知不觉，财富就是留在非发达地区发小的几倍十几倍，他们说不定还更勤奋。因为你站在风口，猪都会飞。

当然，也有不少哭闹着把孩子拉回身边的父母，那挺可惜的，高中辛苦3年，大学放飞4年，所有努力，都化为泡影。

我最想对高考生说的话就是：填一所发达城市的大学，读完后留在发达城市。这才是你人生最重要的选择。大学读什么专业，老实说，并不是特别重要，你大学毕业后的工作，多半是要改行的。知道学习方法就行。

祝高考顺利。

  

推荐：[当一个善借人头的青年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623017&idx=2&sn=64be31624952c060f18c80b6b469fb53&chksm=bd7e0a778a098361502b3853c666113af60484057e81d312d839fc7506813cc81dba151fe8f0&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我每天赌几把](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623121&idx=1&sn=179223f91fbf10bb121f22a10ab6332d&chksm=bd7e0acf8a0983d9fb296430bdc11cd3c949e8547d78cfd2d0f441c342e2ec28fc4c2cfa7fce&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
