---
title: "切忌习惯蠢货"
date: "2017-06-17"
---

Nicolae Vermont· The Spy

DEAR 连岳

从来没想过自己会爱上有家室的人，因为在自己亲身体会前，是非常鄙视和讨厌这样的人，但是老天就是喜欢作弄人，让我成为自己最看不起的这种人。

认识他不知道是幸还是不幸，在认识他之前从来没体会过这种感觉，见不到他会浑身难受，很想念，但碍于他已婚的身份，和他在一起时又会很纠结，会告诉自己不应这么做，这样做是不道德的，但是感情真的是控制不住，当他来找我时如果我不睬他，自己也会很难受。

我能感受到他对我的感情是真的，不是玩玩而已，因为我的脾气很暴躁，如果他惹我不开心了，我会对他拳打脚踢，是真的很用力哪种，一是因为自己脾气真的不好，二是因为我想用这种方式赶他走，希望他能离自己远点。

但是每次他都默默承受，还是对我那么好，跟他的聊天中，他说从来没对一个女人有过像对我这种感觉，以前不懂什么是爱，结婚也是因为家里催得紧潦草的结的，其实我是信的，因为相处这么久还是能看出说的是否是真心的，而且他的另一半对他也不好，不关心他，她自从生了孩子就没出去工作过，现在孩子也在上学了，但是从来没做过一顿饭给他吃，也不帮忙洗衣服，他的工作还是满辛苦的，很多时候还要他自己买菜回去做给他们吃，他说他做饭其实很不情愿，但是因为要给小孩子吃，没办法就会做。从这点可以看出他是个不错的男人。

从跟他的聊天中可以知道，他的结婚真的不是出于自愿，他跟她都不怎么沟通没什么话说，很多时候感到内疚的时候又会有个声音告诉自己，他过的不幸福，如果他选择你，也不是你的错，是因为她没好好珍惜，他从小就受过很多苦，也不知道为什么，他小时候他妈妈不喜欢他，经常打骂他，四岁开始就要做很多事情，每当我听到他说他过的很辛苦，除了他奶奶以外没人关心他没人心疼他，我会很心疼，我就会想好好照顾他，等他，

但是另一方面，良心上又过不去，总觉得自己很不道德，破坏别人的家庭，非常非常自责，但是如果他说的一切都是真的，过得一点都不开心，没人关心，那我是否就有理由去爱他和他再一起呢？

我一直再想一个问题，是因为我太想和他在一起，所以这么认为呢，还是事实上我是能这么认为，既然他的婚姻不幸福，他就可以结束它嘛

这几天他和她回去办离婚的事情了，走之前她是答应了，可以离婚，离婚协议书都签了，但是真到了最后一步又反悔了，他已经连续两天带他去办理这个事情了，但是总会到最后一刻又不愿意了，这段时间我和他都非常累，如果她不愿意放手，那么我放手，我始终不愿意也不敢承担破坏别人家庭的罪名，但是他要我坚持，他说他不想错过我，不想后悔，他说他能体会到我对他的好，说这个世界上只有我对他是最好的。

写了很多，也不知道你能看懂嘛，毕竟知道自己的表达不怎么好，虽然知道你很忙可能不会回复我的信，但是还是非常期待你的回信，谢谢。

蠢货

————

蠢货：  

想到了一个段子。

有人去算命，问姻缘。大师一问八字，看看相，叹叹气：这位先生，怕是五十岁之前要孤身一人了。

此人虽有不甘，但还是顺着大气的口风带着希望问道：那五十岁之后呢？

大师说：你就习惯独身了。

什么事你都会习惯的。上面所说的独身，在现代社会，早已是许多人主动的选择，属于自己和自己的婚姻，不存在着为难自己的因素。与其和蠢货共渡一生，不如独自清爽地生活。

世界是由六行组成的：金、木、水、火、土，以及蠢。你能对蠢保持警觉，那么世界很美好：黄金、绿树、泉水、炉火和泥土。不幸蠢货上身，它就能把前面五种美好全部克掉，你的世界就有只金蠢、木蠢、水蠢、火蠢和土蠢。

每个人身上都有蠢，有先天的，有后天被家长老师灌的——当然这不是中国特色，几乎是所有人共有的困局，人类社会里的偏见很多，人的成长往往体现为你有力气后，肠胃知道清洁，吐掉了一些蠢东西。吐不掉，只能继续蠢，然后变成习惯，为了不自我否认得太辛苦，仅存的一点爱好，就是证明世界上除了蠢，没有别的东西，虽然你有黄金，那也是金蠢！正如有人说：爱情都是骗人的。你听了不要和他辩论，要知道此人已经习惯了自己是一个蠢货。

世上有很多蠢货。每个人都难免碰上。你开了个公司，有人来求职，简历照例是天花乱坠，连英语都会十多种，证书有一百多张，你招进来发现他是个蠢货，这时许多人采取了正确的做法，解雇。你若习惯了这个蠢货，把公司变成幼儿园，从头开始教他常识；又变成福利院，拿钱哄他开心。这样的结果不是这个蠢货变聪明，而是你已经愚蠢地把公司带上倒闭之路了。

蠢货就是一团别人嚼过两小时的口香糖，你会塞进嘴里吗？

蠢货就是你悄悄抠出的鼻屎，你会舍不得弹掉吗？

蠢货就是你拉出的大便，你难道不愿冲水？

蠢货比他上述三位兄长更有出息的是：他会让你习惯他，只要粘住一阵子，他就会住进你家，像蟑螂一样。

爱情不是蠢货的福利。记住，找一个聪明人。即使当小三，也得傍个聪明人。不然以后别人无法议论嘛：她当了小三，那男人有权（或有钱）。这样合逻辑。她当小三，是因为那男人特别蠢，是个谁都不喜欢的蠢货。这让不明真相的群众如何接受？别一个人把小三的形象全毁了，小三道德上占不住高位，但在舆论里，至少是漂亮精明的嘛。

从你的描述来看，他一无是处之外，打都打不走——这是最危险的，不值得爱的人，都特别擅长这招。原来传说韩国立了个法，姑娘拒绝三次，继续纠缠的，算是犯罪。我觉得这条法不错，中国赶快引进。在没有这条法律之前，姑娘切切要心硬一点，不能同情生活中碰上的蠢货，要打就下手狠一点，蠢货皮厚，也只能当当沙袋。

祝开心。

连岳

苹果用户赞赏二维码

[复活吧，女人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623148&idx=1&sn=a4c6b8822acc8185e50d006d3388500d&chksm=bd7e0af28a0983e47bd6f1228847e4c462ffdabb4c31f4d5dbc52fd09236561369d084a4f7b2&scene=21#wechat_redirect)  

[孩子不知道米从哪儿来？好事！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623167&idx=1&sn=87d5750e52a84dccdc28e129a447cb86&chksm=bd7e0ae18a0983f7087a552045bf2e02d173c3bea66ac10493905ef60a120f2946e585b2833f&scene=21#wechat_redirect)
