---
title: "复活吧，女人"
date: "2017-06-10"
---

Ferdinand Hodler · Floraison

连岳老师：你好

每天看你的微信成为习惯，就像看情感信箱一样，每看一篇，总可以找到自己所吸取的思路，而让自己遇事不惊，平静对待，可这段时间，我的心平静不了了，因为和爱人，我们在一起无话可说，准确的说，是我不可以和他说话，或者是我不知道该和他说些什么，可以让他开心，不烦，不生气，不会说出“我对你已失望”的话来。

我和爱人高中同学，各自大学毕业后结婚，手拿皮箱来京，一起打工，现在想起来，可能我一开始就把自己放弃了，原本我学的会计，为了和爱人能在一起更好的发展，我自学了所有的设计软件，和爱人做了同行设计师，期间我们很穷，但很快乐，我的思路比较活跃，做一段时间，发现一个问题，做设计的没有做业务的回报好，所以我和爱人说了，我们以后要做业务，做业务首先要信息灵活，在01年时，我们全身只有1500元时，支持爱人1200买一部手机。加上老公的积极勤奋，03年买车，04年买了房，并有了我们可爱的女儿，有女儿后，我全力做个好妈妈，但同时我和爱人之间在事业上，失去以往的合作形式，我的思路他的行动。

期间我们吵过，但很快我调整了自己，让他自己做吧，我带好孩子照顾好家，他哪里需要我，我就去哪儿帮他，现在想起来，这期间我可能就已把自己丢了，很快我成了他时而用时而不用的生产资料，有时出点新点子（如早年让他加入淘宝），他会说你知道什么，别来打扰我。后来他又需要我了，我又做了主力设计师，做了一年后不需要了，因为招了好几个新的设计师，最主要的原因是他不爱听我对他提出的新想法与思路，对我提出的所有想法一切拒绝并发怒。

我失业回家后，闲不住，我开了一个淘宝店，一年上了一钻，很开心。一年后，爱人提出让我帮他做账，原因是他一点财务知识不懂，雇了位不精通财会制度老会计，很长时间没开税票，影响销售。我想了想，我的网店一年收入少，保大不保小吧，所以这样一直到现在，我帮他做会计，可生活没因为这样让我们相亲相爱，劲儿往一处用，和谐，而是相反，当有什么事时我详细问问，他会很生气的说，问什么问，让你怎么做就怎么做，哪来这么多费话，和你无法沟通。

以至于今天我感到我要奔溃了，我主动和他沟通：“为什么对我失望，是哪里不好让你失望，我要平静温暖的家庭氛围，不要这种冷淡的，会让女儿感觉到不幸福的”，而爱人很冷淡的说：“别来和我说，你想干什么就干什么去，最好离开办公室”。我不知道我以后该怎么做，找工作去?还是一贯的沉没，与他一起做，可我内心抑郁极了，我安全感可以说没有了，以至我梦到自己双腿的血管硬化窜过肌肉蹦裂，鲜血流淌，我不能死，女儿怎么办，父母怎么办，我跑着呼救，找到一辆警车，而一直在我身边的老公没有出现在我的梦里……

一个需要勇气找到自己的女人

——————————————————

一个需要勇气找到自己的女人：

不得不佩服你们俩，都是聪明勤奋的人，几年之内在北京立足，这种能力，可能是万里挑一吧。

在你们两人当中，我尤其佩服你，学什么精什么，扔到任何艰难困苦的境地，你都是第一批满血复活的人。

我认识不少白手起家的夫妻，他们的经历和你们差不多，主要区别就是不如你们顺利，其中的低潮，非常人能忍受。从这个角度看，用市场让人们追逐财富，就是为社会挑选精英的过程，能从其中杀出一条血路的人，个个都不简单。

但是，当他们成功后，往往是那个女合伙人不快乐的开始。原因很简单，一个有钱的中年男人，他能吸引大把年轻异性，而拼尽全力的中年妻子，却没有这个待遇。这时候的婚姻维护，完全得靠那位男性珍惜一起的成长经验；看到妻子逐渐凋谢的容颜，他是心疼？还是心烦？——是前者，婚姻因为有宝贵的回忆，会更稳固；是后者的话……

那女人，就准备满血复活吧。

遗憾的是，许多女人不得不迎接这个冷酷的现实。我常劝那些志得意满的中年朋友：把老婆孩子照顾好，别以为你身边现在的姑娘哄着你，真陷进去，不过是这些流程走一遍：送礼、吃饭、玩、上床、生气、争吵、烦恼。

我得说，这些劝说其实没什么力量。

人性的残酷，是个无底洞。有人甚至会利用女性青春不再的弱点，肆无忌惮：我就是这样欺负你！有种就离开我吧。

这时有几种选择，忍气吞声的，那等于承认不平等地位，默认他可以为所欲为，这样也许可以保住家庭名义上的完整，不过生活在其中的人，却相当煎熬。

更惨烈的方法是“拖”死他，天天跟他吵，他想离也离不成，这样的结果是混战一段时间之后，谁的责任已经分不清楚，两个仇恨专家，以后的人生基本上没别的事可做，只等着自己的葬礼来到。可是，你为什么要用自己的唯一的一生去殉葬？

我认为最合理的选择反而是看起来吃点亏的做法，沟通一下，他若真的变了心，那就把财产理一理，分手再见。心情自然不可能好，恋爱时看错人，以至于人生要做痛苦的选择。不过这正如错买一件老土的衣服，它无论多贵，你也不会再穿，一个不再让你尊重的男人，就是那件老土的衣服，早扔早轻松。

他离开你，生意未必能够持续；你离开他，更专注以后，也许生意能做大，从邮件来看，你有这个天赋，浪费在一个不堪的男人身上，多可惜。你展示离开他的决心，这也可以让他看到你不退让的底线，或许有助他清醒。

复活吧，强大的女人。

祝开心。

连岳

推荐：[如何增加感情的混乱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623124&idx=1&sn=4a2db66f3e7b2a63491df94f7efda854&chksm=bd7e0aca8a0983dc79151ea656719371c0518b998a3d82b36d2b017c3585eaa878592607376e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[一次我不认可的判决](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623137&idx=1&sn=acda9ec749261fcbe4e474d141802542&chksm=bd7e0aff8a0983e9cdaf0224a1b07e2a22093745b20a90cef9d34eb9886a16b598217de7aed5&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

周日我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。**我晚六点开始放评论**。往期入选者请勿重复留言。
