---
title: "女人，如何延伸你的灵魂？"
date: "2017-06-22"
---

William-Adolphe Bouguereau · Lady With Glove

中国是出美女的地方，咖啡馆多坐一会，欣赏一下街景，眼前就能走过不输给汤唯的姑娘。

人们为何只议论汤唯这样的明星？不知名的美女到底输在哪里？

输在延伸性。汤唯的延伸性更强。

这不是说汤唯练过体操，柔韧性好。而是她的名字，她的形象，渗透进许多人的议论与记忆。她的容颜，她的成就，她的琐事，都被复述。比她还漂亮的美女路人甲（你的朋友圈一定有一个），只不过是生活在亲友的小圈子里，美人易老，过几年，大家就慢慢忘了她曾经是美女。她的延伸性极小极脆弱，像一颗露珠，像一根离开了冰箱的冰淇淋。

要让一个女人脆弱，就斩断她的延伸性。

要让一个女人强大，就加强她的延伸性。

有一次，我听我太太和几个女人聊天，说到SK-II贵，舍不得常用之类的。回来我就不开心，说以后只准用SK-II，我们又不是没有钱。我非常无法接受自己的老婆想用什么嫌贵的感觉。虽然知道这只是女人聊天的方式，但听到了还是不爽。

我喜欢你，就是要让你用最好的东西，这是爱的责任所在，这也是爱在拓展人的延伸性。

爱的本质是什么？你爱自己，当然希望自己越来越强，机会越来越多，能体验世间无数的美好，你希望自己的延伸性宽广无边。

你会爱自己，那爱别人就简单了，你爱她，就像爱你自己一样爱她就行了。你也希望她的延伸性宽广无边。

客观来说，女人成长更辛苦，女人也更不容易爱自己，也有太多的男人因为缺乏自信，从而希望女人丧失自信，他们有意无意地剥夺女人爱自己的能力。

看过一新闻，一小伙因为女朋友漂亮，没有安全感，拼命喂她垃圾食品，终于让她长成轮廓模糊的胖妞，这才放了心，然后他还说，这是因为爱。

所以女人不要让人喂你垃圾食品，包括精神垃圾食品。女人胖了不要紧，重新瘦回来就是了，女人精神垮了，再建就难。

女人爱美，对时光敏感，很多人利用这点，借用时间之手，喂女人垃圾观念，能不能防止这点，是女人成长的关键。

XX岁没有男朋友，你就完了！XX岁没有嫁人，你就完了！XX岁没有生孩子，你就完了！XX岁岁，你不带孙子就不正常！XX岁，你再工作就不正常！这种句式，女人从小听到大。

为什么男人听得少？因为他们没此类的年龄枷锁，反而会听到相反的激励，男人越老越吃香之类的。

所以，女人，吐掉这口毒奶吧，什么时候，你都是最好的，18岁恋爱好，28岁恋爱好，58岁恋爱好，你想恋爱时就恋爱，女人恋爱，不会太早，也不会太迟。

说具体点，比如不少女性到了30岁这节点，就陷入恐慌，以为青春不再，容易接受各种暗示。可在我看来，她们正进入最有魅力的时间段，智慧、经济、地位，都达到了新高度。

很开心女性到了一个新时代，只要愿意，她们就可能拒绝垃圾食品，自己设计自己的延伸性，她们可以定义自己，取悦自己，自己设计自己的人生，她们不再像很多悲惨的前辈，过了所谓的婚嫁年龄，就等着被嫌弃，即使一生忙忙碌碌照顾家人，也被视为没有自我的第二性。

女人，恭喜你，处在一个史上最好的时空，你爱自己，你决定自己，以后的时空可以更好。

而那些强大的男人们，他们希望遇上延伸性宽广的强大女人，希望这样的女人成为自己的母亲、妻子和女儿。

下面的视频，是三位姑娘的故事，她们手腕上带有出生日期，仿佛标识着保质期，年龄不停施加压力。她们的觉醒与重生，正体现了女性自我拓宽延伸性的意义所在。

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=c05161ynat9&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

  

也许，你也曾像视频里这三位姑娘，身上贴着他人定义的标签，最后，你找到了去除的办法，延伸性无限打开。如果你愿意，希望把你的方法告诉我，我放在评论区，让需要的姑娘看得到。
