---
title: "如何增加感情的混乱"
date: "2017-06-03"
---

Philip Wilson Steer

连岳老师：

您好！我有个问题想咨询您，不知道可以不可以？我就简单地说说，希望得到您的帮助，非常感谢！

我是一个普通的大学教师，29岁，几个月前因为做手术住院，给我做手术的是一个比我大20岁的主任医师。原本我对他的印象就是一个忙碌又严肃的大叔，平时都是住院医师负责病人的病情治疗，直到我快出院，涉及到是否出院的问题，才找了他到门诊看了2,3次。我不知道他是怎么看出来我和丈夫的关系不太好的，后来看病的时候虽然在门诊，外面等的病人非常多，他还是摆出老大夫的姿态说了我半天，我也只能应付他，虽然我们的夫妻关系问题和致病没有关系。

有一次他在手术后让我去找他，那天他不出专家门诊，在正常的诊疗以后他又说了半天，我也就是默默低头听着，然后他就让我到里面说再给我看看伤口，但是当我躺倒床上以后，他开始爱抚我，然后疯狂地亲吻我！

当时我很害怕，我想跟他翻脸，想冲出去告他，但是又怕再也没有人给我看病，怕在这个医院上班的朋友知道后我和丈夫的脸面，所以我什么也没有做，只是悄悄地哀求他，躲闪他，知道外面有人敲门他才罢手。

我没有把这件事情告诉我老公，而那个医生认为我默认了和他的关系，所以在后来我的检查，复诊的时候逐渐把我当成了他的情人。我本来对他没有任何感觉，年龄差距，原来的第一印象，但是因为他在看病时的确给我很多关照，我也就逐渐在语言，行动上对他的抵触越来越少了，甚至盼望他能联系我。

这几个月以来我一直处于害怕，愧疚，又享受别人欣赏关爱的复杂矛盾感情中，但是有愧疚老公。后来我逐渐意识到他对我只是想找到年轻，恋爱的感觉，以及情欲的宣泄，他根本不真正从心底里面关心我，直到最近几次，我在难受的事后向他求助，他都不是第一时间帮助我，这让我寒透了心。一次我终于向他发火了，而他可能觉得在他眼里单纯，善良，温柔的人是这个样子，然后我们就没有再联系了。我知道，和他的关系早晚都要断，可是我不甘心，我不知道该怎么办了？您肯定会唾弃我，但是我真的希望得到您的帮助，谢谢您了。

一个年轻大学女老师的困惑

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一个年轻大学女老师的困惑：

高手都必须洞悉人性，商业精英是如此，算命大师是如此；奥斯卡最佳男演员是如此，猎艳高手更是如此。

不会观察人群，不会观察别人，不会观察自己，对人性一无所知，就算本能体会到真实，也用一套谎言去掩盖，结果只能是虚伪及混乱，呈现出精神分裂的症状。 

你碰到这位中年医生所属的猎艳高手群，早在达·芬奇之前，就对人体充满永不知足的好奇，也在弗洛伊德之前，知道了人们离不开性的满足。

而他们寻找的猎物，恰恰是那些懵懂无知的小兽。这可以理解，因为极大地提加了成功率，正如你可以偷看对手的牌，一定输不了。

夫妻关系不好，必然导致某种不满足，爱不满足了，往往也导致性的不满足。所谓“做爱”，就是爱了才会做，做了会有更多的爱。恨，偶尔会产生性行为，但总的来说，你不太愿意碰触你恨的人。你不懂这点，但那个医生懂，这是你的弱点。

恨，导致婚内性为的减少，但可能会导致婚外性为的增加，如果有机会的话。这种性未必出于爱，而是出于报复：让你对我不好！你不理我，自有别人理我。

医生利用职业上的优势，在医院爱抚亲吻你，当然猥琐，甚至是犯罪，如果你当场举发，他已经在坐牢了。

但这“性事”的发生，责任未必全在他：你接受挑逗与暗示，不拒绝，到后来的期待。医生后来会怕，断了联系，也再次证明他的老辣，这关系已经发展到对他极为不利，你的依赖加强，演变成了爱情，他变被动，除了情欲之外，他得像丈夫一样，解决你生活中碰到的难事，处理不好，惹怒了你，关系曝光，对他的职业声誉，将产生毁灭性的打击。

有意思的是，现在主动权反而在你手上了。你想惩罚这位医生，有了大把证据。

还好，你们这次关系各取所需，无疾而终，你不刻意把自己塑造成受害者的话，应该不会对生活有太大的影响。倒是这事可以告诉这篇文章所有的读者一个常识：不克制，爱情中混乱是增加的。“夫妻关系不好”是每一个婚姻都会暂时出现的混乱，两个相爱的人，也要面临这种挑战，真的相爱，做做调整，关系可能比之前还好；放纵自己“寻找安慰”和“报复”的心思，任何一个肩膀靠近，她就挨上去哭；任何一条腰在手边，他就揽在怀里，那每一个婚内小危机都会加倍放大；而真正的婚内大危机却会让人绥靖，反正有寄托了。

无论他人的感受如何，无论这种事有无受害者，当事人最有可能毁灭自己。正如你，这件秘密经历，不会有多少快乐可言。

祝开心。

连岳

推荐：[他们把我房子弄塌了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623095&idx=1&sn=72086f2a6c0e90254ca407673104e836&chksm=bd7e0aa98a0983bfd01e5d8ed384e0b94660a39d65ce3d4deac7d255400b9e00008be45b0f74&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我每天赌几把](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623121&idx=1&sn=179223f91fbf10bb121f22a10ab6332d&chksm=bd7e0acf8a0983d9fb296430bdc11cd3c949e8547d78cfd2d0f441c342e2ec28fc4c2cfa7fce&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

周日我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。**我晚七点开始放评论**。往期入选者请勿重复留言。
