---
title: "如何报效祖国？"
date: "2017-06-06"
---

Anita Malfatti 好喜欢这个白眼

连岳：

我不知道你是做什么的，我还没有去百度。刚刚偶然在朋友圈看到一篇你的文章，就是那篇[写给高考生的几句话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623127&idx=1&sn=6175c6fbe76788a82a4f3d8aa032717d&chksm=bd7e0ac98a0983dff0f946ad6dd253a5798d09a299f11c5758036cad35a7ea98dbe72b04d4c0&scene=21#wechat_redirect)，平心而论，人都是有私心的，都想留在大城市，可是就不该有更高的情操吗？一个大学生不该有更高的觉悟吗？说好的报效祖国呢？说好的建设家乡呢？很多人看了你写一篇文章肯定想留在大城市，不愿回去支援家乡建设，岂不是更加拉大了城市与城市之间的贫富差距？

日月

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

日月：

报效祖国这个大词一砸出来，别人一般就不敢说什么了。

不过，我们还是可以找到对话方式的。

你承认人都有私心，这个认知很棒，彻底无私的人，连祖国都不会有，没有了我，哪有“我的祖国”、“你的祖国”之分呢？

你承认人都想留在大城市，这个认知也很棒。大城市观念密集、人才密集、资金密集、所以机会密集，在大城市里的人，即使一生都是普通人，他也享受大城市成长的天然福利，就像你登上了飞机，你只是睡觉，也能飞翔。

我知道这点，也享受这点，我应该告诉我的读者，否则就是不道德的。为什么呢？按你的分析，更高情操更高觉悟的人，他们反而离开了大城市，享受不到大城市的优点，更低情操更低觉悟的人，呆在大城市得到一切。那这个世界就是变态的，它惩罚更高情操更高觉悟的人，不能纵容这点。从这个角度来看，更高情操更高觉悟的人，更应该留在大城市，才符合天道，他们本来就该得到更多。

从经济学的角度来看，消除贫穷，城市化恰恰是最好的方法。这几十年，中国迅速富裕与迅速城市化是正相关的，城市化是市场的必然后果：更精细的分工，更繁复的交换，更高的资源利用率，财富产出与积累的速度更快。

让乡村、小城市的人自由汇集到大城市，就是最好的扶贫，有些乡村、有些小城市，最后没人住，彻底荒废，留给野生动物，是正常的，说明这些地方的人，都迁徙到了更大的城市，不必留在当地受穷，也不必把去大城市读大学的孩子拉回来受苦。

人口上亿、几亿的超级大都市出现在中国，那是我们的成就。可惜，一些错误的认知正在减缓这个进程。不过，它终究会到来的，但愿我们相聚在一个超大都市。我一直梦想，此生能见到一栋能住几十万人、上百万人的大楼，那将是现代金字塔，伟大的建筑。  

对了，还得提醒你，不要犯错误。大城市，是伟大的成就，是高光地带，谁也无法否认，大城市是祖国的重要组成部分。留在大城市努力奋斗，就是报效祖国的最好办法，是情操的体现，是觉悟的体现，只有情操觉悟不够的人，才以为留在大城市是错的。

当然，我无法垄断道理，也无法强迫你接受，请你放心，你完全可以不听我的，你和你的孩子，都可以拒绝大城市，回去建设家乡。

人在做出选择前，应该尽量多知道真相，如果为了让人回乡，不告诉他们大城市的好，这是欺骗，情操负分。

祝开心。

连岳

推荐：[开始，慢慢来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623047&idx=1&sn=39916a6348a4efc1bd7ccaa08e62070f&chksm=bd7e0a998a09838fe159f66705003da7a608a8cad2935a757c5b38649c6add9d09a50f10184c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[写给高考生的几句话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623127&idx=1&sn=6175c6fbe76788a82a4f3d8aa032717d&chksm=bd7e0ac98a0983dff0f946ad6dd253a5798d09a299f11c5758036cad35a7ea98dbe72b04d4c0&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

6.44”大屏，看什么都震撼。5300mAh充电宝级大电量，至少用两天。  
大屏手机就是小米Max2。  
扫图片二维码，围观小米Max 2超耐久直播第二季，每小时都有小米Max2送出。
