---
title: "学英语就是要坚持？别开玩笑了！"
date: "2017-06-20"
---

文 | Tony

**01**

**你为什么学不好英语？**

普通老师会回答：

> 因为你不能坚持。

于是，你一次又一次地逼自己坚持下去：定计划、发毒誓、许新年愿望、交几千几万的钱给补习班，希望通过外部力量，让自己坚持下去。

但是当你一次次地失败后，内心留下的除了一段段痛苦的回忆，就是一遍遍的自我否定：我就是一个没有毅力的人，我就是坚持不下去！

  

  

但是，如果我告诉你，

> **你追求的所谓“坚持”，根本就是一个错误的东西呢？**

  

先别惊讶~ 在具体解释之前，我想先说一个更源头的问题。

**02**

**你追求的到底是什么？**

除了学好英语，我们在生活中还会追求其他东西。比如刚毕业的大学生，大都想升职加薪、出人头地。他们动不动就说，毕业后要干一件牛逼的事情。

  

但是如果我问：

- 怎样才算是牛逼的事情？
    
- 去哪里才能找到牛逼的事情？
    
- 你本人足够牛逼去做牛逼的事情吗？
    

  

我想大多数人会不知道怎么回答。也许过一会儿，你会来一句“反正我不想干无聊的螺丝钉工作”。

  

是啊，太多时候，**我们只是很清楚自己不想要什么，却从来没有思考过自己想要的东西具体是什么**。所以你才半夜躺在床上，盯着天花板，对自己的未来感到“迷茫”。

  

事实很残酷：**大多数人在追求某个东西的时****候，连那个东西的定义都不清楚。**

  

语言学家的研究表明：

> 如果我们脑子里没有一个概念的话，我们的脑子就倾向于不去想那个事情。

  

比如之前我教雅思听力的时候，很多同学抱怨听了很多材料，水平就是不见提高。这是因为他们脑中从来没有一个概念：**想提高听力，必须说出来，听和说是不可能单独训练出来的。**正因为他们脑中缺乏这个概念，所以他们在听所有东西的时候，都不会去跟读，从而花费了大量时间，也很难提高听力。

  

同理，**如果我们脑子里的概念根本就是错的，那你参照这个概念进行的所有行动，都会是错的。**

  

比如我之前带过的一个学生，她大学毕业后去德国留学，用两年时间玩遍了欧洲所有国家。她朋友圈每天都是各种欧洲景点的自拍，羡慕死我这种每天都工作到半夜的人了。但是前几天她回国见我，说她专业课挂了好几门，要延期毕业，现在快急死了。我问她为啥挂科还到处出去玩儿。她回了一句：“**开心最重要**。”

  

我顿时不知道怎么回话了，因为“开心最重要”似乎是一个大家普遍认可的观点，我也挑不出什么毛病。但是当我进一步和她交流后，发现她做很多事情的理由，就是这句话：“开心最重要”。可以说，“开心最重要”这句话已经成了她脑海中根深蒂固的概念了。所以她在面临所有选择之前，大脑都会调用“开心最重要”这句话。于是，在面临“去布拉格广场散步”和“苦逼地复习期末考试”的选择时，她毫不犹豫地选择了能让她开心的前者。**当这种任性的选择做得足够多时，就会累积成一场无法挽回的灾难。**

  

而谁能想到，这场灾难的源头，竟然是你脑中那个只有5个字的概念呢？

  

其实，关于“一个小概念造成巨大影响”的最好案例，就是小李子的电影《盗梦空间》了。在这部电影中，小李子就潜入别人梦境，植入了一个无比简单的idea，

  

  

然后这个idea生根发芽，最后结果是：对方主动解散了自己的公司。

  

  

没错，**一个概念之差，就能让人的行为发生翻天覆地的变化，最后得到截然不同的结果。**现在你能明白，定义好自己所追求东西的概念，有多重要了吗？

  

**03**

**“坚持”的正确定义**

我们回到今天的主题：坚持。为什么我开头说，大部分人追求的所谓“坚持”，本身就是错误的呢？

  

因为当你看到“坚持”这个词，脑海中马上就浮现：

- 长跑运动员狰狞的面庞
    
- 自己做仰卧起坐时绝望的呻吟
    
- 期末熬夜复习时的睁不开眼
    
- 背单词无聊时的拿头撞桌子
    

  

这些画面有一个共同的特点：痛苦。也就是说，**你一想到“坚持”两字，就感受到了痛苦**。

  

但是心理学家早就发现了：

> 人的大脑有快速遗忘痛苦的功能，这是人类长期进化的结果。

  

如果人不能快速遗忘，每天纠结过去发生的痛苦事，就不用过日子了。这也是为什么像失恋这种痛苦感觉，不是靠谁的安慰消失的，而是随着时间的流逝忘掉的。而当我们把这个理论应用到学英语上，就可以看到一个滑稽的过程：

  

**“坚持”学英语**

↓

**痛苦地背单词、练听力**

↓

**大脑倾向于遗忘痛苦**

↓

**痛苦背下的单词都忘了**

  

发现了吗？当你大脑中时刻萦绕着“坚持”二字，你干的所有事情都是痛苦的，痛苦除了让你半途而废，还会让你快速忘掉在痛苦状态下学到的东西。想想看，你这辈子半途而废的事情，是不是都让你感到痛苦？  

  

**那问题来了，各行各业都有所谓的成功者，说自己出色是因为长时间的“坚持”，他们难道不痛苦吗？**

**答：不痛苦。**

  

- 那些跑步达人，每天跑十几公里，不是因为他们抖M自虐，是因为跑步让他们很high；
    
- 那些爱读书的人，每周可以读3本书，不是因为他们有毅力，而是不读书会让他们不舒服；
    
- 那些英语大牛，每天读BBC News，看Youtube视频，用**英语流利说app**练口语，不是因为他们自律，而是英语已经成了他们的生活方式。
    

  

跑步、读书、学英语，这些事情让你感到痛苦，却让大牛们大脑中产生多巴胺，进而产生享受的感觉。这中间的差别，究竟是从哪里来的呢？如果我们能找到这种转变的钥匙，是不是就能像大牛一样，“坚持”下来了？

  

显然，这件事不容易。但是们总有现实生活中的例子可以参考：

> 在马拉松运动中有一个名词，叫“极点”，指的是当运动员长时间奔跑的疲惫感达到一个高峰后，会突然消失，在这个点之后的奔跑，会非常轻松。
> 
>   
> 
>   
> 
> 再举一个例子，婴儿刚从母亲体内的羊水中出来，第一次接触空气时，强烈的不适感会让他们哇哇大哭好久。但是过了一段时间，他们适应了用肺部呼吸，之后就不会再哭了。
> 
>   

  

这两个案例证明，**你追求任何一件事的初期，都会感到不适和痛苦。**但这段痛苦的时长，和你真正要干的那件事花费的时间想比，会不值一提。

  

就拿学英语来说吧，普通人想在英语水平上有质的飞跃，至少需要6个月的时间。但是心理学家早就发现了：你适应学习过程、养成学习习惯，平均只需要21天。所以之前你一想到要坚持学六个月的英语，脑海中就是6个月蓝瘦香菇的日子，而其实，**你只需要撑过前21天**。21天后，你就不再痛苦，**学英语本身给你带来的进步快感，就会让你主动做下去**。

  

  

比如我们一个学员，学了**“懂你英语”**一个多月，前段时间告诉我说，他去商场买鞋，无意间听懂了身后一对老外说话，感觉特开心。我敢说，这种快感会让他当天回到家，更加信心满满地学习“懂你英语”，他的下一个目标，也许是和老外自由交谈。那等他完成目标的那天，他会觉得自己是靠着不懈的“坚持”达到的吗？显然不会，他会觉得这一切都很自然。

  

所以，别再用“坚持”这个词了，它只会让你想到痛苦。

**“坚持”的最准确定义，应该是撑到快感来临。**等快感来了，等你开始享受这件事了，你就可以把蕴含痛苦的“坚持”彻底从你的大脑中删除了。

**04**

**如何撑到快感来临？**

好了，你现在知道了“坚持”的最准确定义：**撑到快感来临**。你也已经把学英语这项耗时6个月的浩大工程，简化成了“**撑过前21天的小目标**”。但是依然会有同学抱怨：“我学英语从来超不过3天，21天对我来说也是不可能完成的任务。”

  

别慌，我12年英语教学生涯中，至少有90%的学生都属于这一类。对此，我总结了**三大法宝**：

  

**一、赋予学英语巨大的意义**  

正如我文章前面所说：大脑中一个小小的概念，会对你的行为产生巨大的影响。当你在大脑中赋予学习英语一个无比高尚的意义时，你会更有动力去做这件事。比如你就想：任何一个公司，英语好了都能让你每月多拿三千块工资，一年就是三万六，30年就是100万，都够在上海买一套...额，好像还是买不起~ 但是100万总是很多钱吧。想想你现在花6个月时间学英语，相当于挣100万！说，是不是动力大多了？

  

**二、找人监督**  

当然，赋予意义还远远不够。**如果能找到一个监督你学习的人，将大大提高你撑过21天的可能性**。但问题是，这种每天监督你学习的人，在你的高中班主任之后，就很难找到了。

  

所以，我们的“**懂你英语**”课程**配套的班主任老师**，一直深受大家喜爱。他们每天在微信群回答学员问题，并组织各种练习活动，发现有任何不学习的同学，就直接私信过去。不回私信？那就继续骚扰，直到你滚回去学习为止。而且我想说，社交一直就是学习活动的一部分。你周围的人在学习，你也更容易去学习。在我们的“懂你英语”学习群中，同水平学员相互鼓励，相互比拼，再次大幅提高了学习积极性。有时候，**仅仅是相互知道对方的存在，对于追求进步者来说，都是巨大的价值。**

  

**三、金钱刺激**

最后，依然免不了俗套的金钱激励。虽然俗套，但它真的很有效。我们前一段时间推出了“**流利说奖学金”**：

  

**6个月499元，**

**学完达到标准，**

**学费****全部退还****。**

  

发现所有报名这个活动的同学，学习积极性远远高于普通学员。现在已经有40%的学员完成了学习标准，退回了全部学费，并得到了一个英语蜕变的自己。

  

很多学员说：根本没想到原来3天都无法持续的自己，这次竟然学了整整6个月！

  

当然，这三个法宝要想有效，还有一个大前提，**那就是你的英语学习方法真的科学高效！**

  

在之前的文章中我曾经说过，[在真正行动之前，一定要深入思考，选择靠谱的学习方法，不要让你的勤奋成为“劣质的勤奋”。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDczNzE0MA==&mid=2684979019&idx=1&sn=0d4132a847ff37ca095a9845aa6b7cd8&scene=21#wechat_redirect)

  

- 我们的“懂你英语”，就是一个经历了科学论证和市场检验的高效课程。在一场400人的试验中，**“懂你英语”把****学习****效****率提高了一倍****。**
    

  

- 而且不论你是零基础还是英语大牛，课程会先对你进行英语水平测试，然后为你**私人****定制符合你本人水平的课程**。
    

  

只要一台手机，每天抽出30-60分钟时间，工作再忙也能学英语。

  

也正因为我们“懂你英语”颠覆性的学习体验，它也成为了**G20官方语言培训提供方**。  

  

  

总结一下：

**2倍学习效率+督学服务+全额退费。**

为了让你忘掉“坚持”学英语，我们只能帮你到这儿了~

最后，我还是想说：

看完这篇文章，没有任何价值。

看完后的思考，思考过后的选择，选择之后的行动才有价值。

**名额有限，点击“阅读原文”****，****抢先报名！**

↓↓↓
