---
title: "孩子不知道米从哪儿来？好事！"
date: "2017-06-16"
---

Aleksandra Ekster · Seven Against Thebes

你接受不了好观念，因为你并不知道它是好观念，甚至以为是坏观念。

昨天看新闻，关于中国离婚率的，提到“其中结婚3年内申请离婚的超过40%，‘80后’正在成为离婚大潮中的‘主力军’”。

对这事实怎么判断？你先想一下。

我的判断是，这是好事。

分两种可能，如果这些离婚都是真的，发现结婚是错误，再继续不过彼此折磨，那说明“80后”在婚姻爱情上的纠错能力远远高于前人，有理由相信90后将做得更好，中国人一代代在进步。

人无法纠正婚姻的错误，是这几个原因，一是人无行动力，软弱，从众；二是人无生存能力，婚姻与爱无关，只是为了活着；三是环境太过残酷，为爱、为自由离婚，将被舆论与现实杀死，下场更惨。

这几个因素都消失，80后才敢在发现错误时迅速离婚。难道不好吗？

如果这些离婚是假的，如你所知，在强势城市，离婚可以获得购房资格，为了多买房，有人假离婚。敢这么操作，说明他们感情真挚，互相信任，敢于把几百万上千万的资产托付给自己爱的人。这么操作，既增进感情，也增加财富。

看不懂这事的好，你感叹世风日下，爱情不再神圣。你就在错过好事好观念，固执于坏事坏观念。

昨天的文章，有位读者的留言是：  

“做为一个在城里打拼的农二代，身上往往散发着朝气、吸引力。因为想改变，就需要全身心的投入到事业中去，我们身上是有活力、有上进心的，也会照顾人，为什么会照顾人？因为咱求人，为什么有活力？因为咱穷。但是对于富二代而言，他不需要这么努力，因为他对钱没有太多的概念，不需要拼搏。等我儿子长大时，他肯定没有我这股拼劲，因为他从小就觉得钱是天生就有的，有天我很生气地问他：你知道米饭是哪里来的吗？他说，我知道啊，厨房。”

有自信，这好。

不过，其中呈现出来的观念全是错的。他臆想出来了“富二代不需要拼搏，对钱没概念”，从而自嗨：“像我这样拼搏的穷二代才更出色。”

还是越穷越光荣的翻版。如果穷是好事，为何你要努力打拼变富？逻辑上不成立。

其实，富二代一定是大概率赢过穷二代，更好的家庭，更好的教育，更宽的视野，钱能买来所需的资源，他怎么可能不赢？

基业长青，是很艰难的事。很多富二代可能不要担心房子车子，这些琐事不需要拼搏，可他得担心能不能当好继承人，会不会把企业搞垮，与其他富二代的竞争中，能否胜出。富二代的拼劲，又怎么会输穷二代？

最关键的是，他的孩子不知道米饭从哪儿来。这是他的成就，他却视为不幸。

农民种地多辛苦，汗滴禾下土，不知道这些辛苦，就是堕落，就是败家，balabala，这是穷人最爱的说教，因为大家原来都穷，只地干这种辛苦的事，除了这个，也没什么可炫耀的。

粮食已经泛滥成灾，种田的人越来越少，产出越来越高，它不再是重要的技艺，也就是说，米是怎么来的，这种知识，对新生代来说，已经毫无价值，不必用它占用脑容易。当然，孩子对农田有兴趣，去游玩，是另一回事。

你是穷二代，然后对自己成长时的观念与技艺沾沾自喜，那很致命，等于你把穷观念塞给孩子。

孩子不知道米从何来，无需怒斥，是好事，这说明我们终于生活在比较发达的市场环境，不需要那么多农民，绝大多数商品，我们是不知道它从何来而的。我们要做的，只不过是发现自己善于赚钱的专长，有钱了，需要什么，就去买。

你好不容易来到城市打拼，有了一点钱，却总在教孩子种田，你成长得这么慢，对得起孩子吗？

推荐：[假装不在乎钱，就真的会没钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623054&idx=1&sn=cc51d073fb68f6889c8888d9160b95ae&chksm=bd7e0a908a098386851e70df2cdccd5c07fcef505f3edd298b2f9091a0087e7b7b53c88aa7c0&scene=21#wechat_redirect)

上文：[改变源于意外](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623164&idx=1&sn=8eb3ee85567f7f003e19df22c499c1ee&chksm=bd7e0ae28a0983f465d87468fe6260fc513d5701813d7e3d737606c6c5f765d10c5210805015&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
