---
title: "容错率太低的人，是错误的人"
date: "2017-06-21"
---

Katsushika Hokusai · Cranes  

连岳你相信命？有人问。

我当然信，命就是概率，不信不行。就像德州扑克起手拿倒最大牌AA，概率是0.45%，玩200手，几乎能碰上一次。

但我并不相信算命。有个算命先生说，你只要穿红衣服，在第65盘就能拿到AA，这就是骗术。即使一个红衣人真在第65盘拿到AA，算命先生也是骗子，只不过是恰巧0.45%的事发生了，和他的预言没有任何关系。

人要努力，好事才容易发生。这就像打牌手数多了，拿到AA的次数一定会变多。

有概率思维的人，知道：努力，只不过是提高成功的可能，并不意味着你一定成功。知道这点有什么好处？它让你有宽容，少焦虑，无论是对人还是对己。你能接受自己和他人的失败与错误。

你有一点容错率。允许事情出一点意外。

过于严厉的父母，孩子为何容易懦弱胆小无能？那是因为孩子的任何言行，都可能被责骂，骂多了，就不敢有自我了。

过于精密的计划，为何容易失败？因为任何细微的差错，都极大影响结果。你觉得10分钟足够赴约，条件是车速不低于60公里，全程绿灯，车位充裕，结果是一定迟到，碰上一次红灯，计划就破产。

昨天，新华社发一条稿件：

读者很快发现了错别字，废黜误作废除。结果此事成了热点。甚至有些群众情绪激动，认为新华社不该出现错字。

我是完全无所谓。因为即使用错了一个字，我知道的信息是完全相同的，一点不影响。

我的文章里常有错字。相信我，这是我校对了一两遍后没有找出来的，并非没有校对。我如果想彻底杜绝错字，有没办法？有，多花一个小时，反复校，或者雇专业校对。问题是，花这样的时间成本或金钱成本，揪出最后一个错别字，没什么意义，有几个没较出来的错别字，不影响信息的传递的完整与精确。

也就是说，几个错别字，是应该容忍的，这在容错率的许可之内，它换来了信息传递的速度，降低了信息传递的成本。

我们日常交流的文本，微信里，错字连篇，只要不误事，不影响理解，人们完全不会去改。这说明了文字的最主要功能：传递信息。有没错字，并不重要。有些用法，错得多了，最后变成了正确。

当然，这不是说孩子在学校不要学规范正确的用字，应该，学得好，才知道什么是错的。我表达的重点是：交流中，文章中，出现错字，是很小的事，就是新华社出了，也正常。

有些重要的文本，不能出错，比如合同，不仅不能有错字，连歧义都得掐掉，这能做到，代价是双方昂贵的律师费。任何文本都这么操作，沟通就会停止。

对了，今天是“会读书的人”（TheBestReader）公众号满月，上线之前，由于我有经营公众号的经验，向饭饭、千巨万提的第一条建议就是：世上有一定比例的坏人，无论你的文章写得多好，他们都会在后台污言秽语，对他们不要心软，拉黑就是了，骂都太给面子。这些错误的人，不是你努力就能改变的，他们永远占一定比例。只要你活着，只要你做事，就必须接受这点。这也算是人类这物种的容错率吧，这样几个错误的人，并不影响我们创作，繁荣。

完美主义是病，是逃避的一种，世界是不完美的，无论怎么努力，错误总会发生，你做的事越多，错误就越多。我写的文章越多，出现错别字的现象就越多，而文盲，从来不会写错字，因为从来不写字。

要容忍自己、容忍孩子，容忍他人，容忍世界犯一点错误。这是世界运转的成本。

推荐：[在“会读书的人”推荐了三本小说](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483909&idx=1&sn=54392bec805c5f54d235e6a7855241d3&chksm=facf3c71cdb8b5670b6725fabfafb876b29f0d45add2c6c09f2b63a1bbc6163457079ca7f87d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[当“蠢”一点的父母](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623181&idx=1&sn=52244773489f7cdb28a97fb4742f2503&chksm=bd7e0b138a098205006f3d65c0f89c51bb0f6e8061995160ebcaf1de89eb9534576b1296370f&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
