---
title: "性感步骤"
date: "2017-06-05"
---

性感是什么？性的感觉，更直白地说，看了让人想爱，想爱爱。

性感是人成长一生的核动力，根植在基因里，你永远都想吸引异性。当你不再性感，吸引力降为零，虽然你还在喘气，几乎可以视为死亡。

动物完成繁衍功能，进化往往视其为累赘，让他衰老，病弱，把资源让给新一代。但是人类很神奇地借助技术进步，大大延长了自己的寿命。这也给自己出了个难题：如何保持性感，避免性感死亡？

当你活着，他人无视你，觉得你一点也不性感，这比死还难受。

但是不少人有误区，以为性感不可捉摸，靠天吃饭，就像灵感一样，忽有忽无。作为一个写作者，我可以保证，灵感这东西，是越用越多的，只要你保持挖掘的频繁和强度，今天似乎枯竭了，睡一觉，灵感就像精灵一样，坐在你的床头。  

性感还没灵感那么神秘，它甚至更加公平，换言之，每个人想要性感，都有可能，只要按照一定步骤，你的性感指数就能提升。

在我看来，性感步骤有这些：

首先，**是天赋，是环境**。你长多高，长多帅，这取决于你爹妈，取决在于你降生在什么地方，天生不够性感，这不怪你。还好，无论男女，人类的平均身高百年来一直在提升，这归功于更加富裕，营养与知识都好于前辈，比如，韩国女性100年来，平均身高增加了20.2厘米，性感指数大大提升。而同文同种的北部邻居，却达不到这水准。

当然，你能看到这篇文章，第一行就出现爱爱，大大方方谈性，谈性感，说明你出生的环境正常，恭喜你的投胎水平，接下来，我们要进入性感的其他步骤。  

天赋很容易消失，年轻的性感，不加以维护，30岁就能隐身于肥胖、疾病与衰老，想再把他从油腻的肉袋子里拽出来，需要米开朗基罗的手艺。

**性感，有后天可拼**。一个人一直保持自己的性感，这就是最大的性感，时光很势利，它剥夺不了你，它就加倍奉承你。

有极少数人拼得非常狠，他们改造世界，发现新大陆，发明智能手机。4月30日，登山天才，40岁的“瑞士机器”斯特克在喜马拉雅努子峰壁坠崖身亡。惨烈到需要搜寻他散落的尸体。他其实早已到了无法超越的地步，两获“金冰镐”(相当于登山界的奥斯卡)和创下一系列速攀纪录。他登山还不用保护设施和辅助吸氧。

斯特克生前接受采访时，其实预言了自己的死亡方式。你看，人为了不停证明自己，不停突破自己，甚至无惧死亡。

当然，你不必这么拼，性感的难度系数没有这么大，并非少数天才独享。  

事实上，**性感的门槛并不高**。

80%的中国男性，70%的中国女性，今天就可更加性感。他们不是今天升职加薪，也没有突然掉了10斤肉。

因为只有20%中国男性和30%的中国女性，每天洗澡。

性感的基础离不开身体，不洗澡，你今天放屁拉屎，出汗吃土，身上多少有点味道，怎么性感？从今天开始，每天洗个澡，天天换干净的内衣，用点香水，马上更性感。一点不难吧？

保持性感的第一步，就是**爱自己的身体**，让它干净，香，然后结实。它容易起步，但很难保持，尤其是健康匀称。轻视肉体的人，最后也得轻视自己的精神，因为好肉体需要好精神，一个没有意志力的人，半年之内，就会丧失好肉体。

你有好身体，又有**好意志**。锃亮的枪装满子弹，漂亮又有力，相应的好事更容易发生，你的职位，你的收入，你的朋友圈，你获得的爱情，你享受的性爱。

因为你从外而内获得他人尊重，所以你得到回报。爱不是意外，爱是因果，只要留住性感之因，就会有性感之果。  

终极性感因素，是**脑子**。脑子才能发现因果关系。你知道人一生就是一个不间断事业，像登山家拼到最后坠崖，你到最后一刻，都在挑战，都在创造，都受人尊重，没人会因为你的皱纹而觉得你不酷，你的亲吻，你的性爱，永远让人觉得应该有：这么有生命力的人，这么性感的人，一生都该有爱，都该有性爱。

保有你的性感，就像保有你的品格和你的财富，让这欲望燃烧终生，为爱提供动力。

点击左下角阅读原文，杜杜给你不一样的性感。
