---
title: "我每天赌几把"
date: "2017-06-02"
---

Maurice Prendergast

赌博在中国大陆不合法，但我一直希望它合法，也应该早日合法。

最正当的理由是，每个人都有权使用自己的财产，我用自己的钱去赌，输了是我自己的事，禁止我这么做，既是侵犯财产权，也是侵犯人身权。

有人说，赌博合法化，不自律的人就会破产。确实是，不过，不自律的人终归是要破产的，他的人生、家庭和事业，在某个点，一定会被他玩坏，还不如彻底破产在赌场上，不要继续害人。

其实，中国大陆赌博不合法，喜欢赌的人，不过出境赌而已。来回一次不容易，就赌得更大，后果更严重。禁赌的掩耳盗铃，同时还让中国损失了许多GDP。

前几天，新加坡某赌场状告某世界冠军欠赌债。把这事实公开化了。

虽然讨债是赌场的权利，可我觉得他特别蠢，300来万港币的欠债，对功成名就的世界冠军来说，不算大钱，迟早会还的，讨债方法千万种，你却入禀法院，砸人饭碗，以后谁敢当你赌场的VIP？

我每年和朋友打几次麻将，都带彩。主要是大家都忙，不然应该每周赌一次。这种活动，经济账不划算，干个通宵，憋几次尿，负和游戏，扣除茶水费，手气再好，不过赢几千块——对，我打的就是这么小，大了伤感情，也不好面对警察叔叔。

你看，亲友间赌博，大家都有自律精神，不会无限玩大，让输的人有一点点肉痛即可。

赌博若视之为一项培训的话，它就是培训你的自律。理智与情感，克制与冲动，在失控的边缘，锻炼你的自律。从这点看，输掉一点钱是值得的，有点像健身房的年费。

我现在每天都玩几把德州扑克，它建立在概率基础上，下注前，脑子跳出的就是概率，就算你运用心理战，诈唬，烂牌下大注，你也得测算被抓的概率。如果赌博合法，我是愿意真金白银输点钱的，多好的思维培训费。

当然了，因为赌博非法，我不会玩钱，即使可以玩，也不会玩，没必要把自己置于不必要的风险之中。这就是概率思维，这就是自律。

自律的强弱，是划分人群的方法。善于锻炼自律的人，进赌场也长自律。当你长年进行自律训练后，你就真变成自己的主人，会在失控的边缘游走，但自律能够拯救你。

刚结束的端午假期，我几乎就处于失控状态。

三类不得不做的事，汇总在一起：

1、每天必须早起，练车至下午一点左右，5月31日科目三考试；

2、每晚一次餐聚，我应酬不多，但这几次都是我喜欢的亲朋，也是早早安排好的，不仅不能推，还必然尽兴；

3、公号更新。以及三篇广告文案，合同已签，订金已收，档期已定，必须完成。

最艰难的一天，是5月30日，学车回来，更新公众号，当天有广告发布。当晚有位北京的老友，10年没见，第一次来厦门，我订了最喜欢的临海包间，远眺鼓浪屿，6点半开始慢慢喝，慢慢聊，9点左右结束，每人半斤茅台。

我当晚还要再写一篇广告文案。

车不好打，离家不远，就骑了共享单车。摇摇晃晃，心知大事不妙，等红灯时，还缓缓靠在了树上。

文案，明早的考试，怎么办？老婆假期回家看我岳母了，家里没人能够提醒我，我可能会误掉两件事。

果然，一回家就躺到、深睡。

奇迹发生了，凌晨2点40分，我睁开眼，一秒也没犹豫，坐了起来。书桌上电脑开着，旁边放着一瓶水。好像有人做好了准备。我没想太多，开始写。

3点钟，手机闹铃想起。

这才回想起昨晚睡前做的事：我在楼下便利店买了水，开了电脑，调了闹钟，才轰然倒在床上。

如果你像我一样，在20年的时光里，几乎每天都有截稿期等着，自律就不是大问题，它成为生物钟，比闹钟管用。这是我喜欢压力的原因，压力消失了，就再找一点压力。没有压力，人就会彻底失控。

本文的目的， 不是说我勤奋，虽然我确实勤奋。凌晨5点，写完稿件，靠在窗前，远远看着楼下的工人在铺沥青。又想到妹妹几天前发的朋友圈，她第二个孩子出生不久，下半夜总是被孩子吵醒，有时要陪他玩到天亮。谁的生活都不容易，勤奋的人很多。

我的意思是说，我们都是自己的主人，我们都在培育自己的自律，培育得好，人生更好，培育不好，自担后果。

没有自由的“自律”，那是奴隶，是囚犯。有自由的自律，才是真自律，才是真正的心灵力量，我不需要权力之手禁止这个，禁止那个。

对了，我科目三考试100分。幸好不用酒测。

苹果用户赞赏二维码

推荐：[10万元赌局](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622883&idx=1&sn=034ac0151b62db25d40d870efb7ee1ad&chksm=bd7e09fd8a0980ebaa7fa232467b8251564f3a68959975c0ae70929d81dc9dff206b72b68f18&scene=21#wechat_redirect)

前文：[不是狠中年，慎做少女梦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623109&idx=1&sn=89d83bfb8de8d6a59ce8028740d6d87b&chksm=bd7e0adb8a0983cd9235df3584ffab1ecdfee89255d0301624c2c200de6136613bc62a52bf62&scene=21#wechat_redirect)

* * *

长按（扫描）关注饭饭、千巨万与连岳创办的读书公号
