---
title: "我爱帮主冷酷的温柔"
date: "2017-06-29"
---

Max Liebermann · Shoemaker

那些真正温柔的人，往往被视为冷酷，这种认知短视，是人类不幸的一大来源。

狡猾的人，知道真相，但不屑于纠正这种认知短视，因为惹火了短视的大众，下场并不妙。他们往往顺势而为，闷声大发财，你要矫情，要寻死，他并不劝，还要挑你爱听的说，助你安乐死。

庆幸的是，有些好胜的家伙，为了观念的胜利，并不在乎得罪他人。我认为，应该当这样的人。

我的精神偶像们，几乎都是这么做的。

我迷NBA，至今27年了，见识过乔丹打球。他至今是NBA无法超越的巨人。我有很多读者不看NBA，但谈到乔丹，他们一点也不陌生。这也是乔丹影响力的体现，你没看过他打一分钟球，他也退役太久，但他仍在影响你。  

乔丹现在还占据许多纪录，你可能想不到，他在“球员吝啬榜”也有一席之地——当然，非官方出品。

这些亿万富翁，有些吝啬得令人不解，比如爵士队传奇后卫斯托克顿，一度被人发现租住在地下室，还舍不得用暖气，孩子冻得直流鼻水。詹姆斯的好友韦德也曾爆小皇帝的料，这个联盟招牌人物，没有wifi，是舍不得用手机的。

而乔丹的上榜事迹，在我看来，是天大的冤枉。

事迹来自巴克利的叙述：“我经常会给流浪汉一些钱，但只要乔丹和我在一起，他就会摁住我的手不让我给钱，理由是：他们有能力讨钱，就能去麦当劳打工。”

当然，对市场，对慈善没有正确认知的滥好人，可能认为乔丹不仅吝啬，而且邪恶。  

我的看法正相反，乔帮主这事，说明他是个看得更远的经济学家，是真正有爱的人。

大多数人，包括巴克利这样伶牙俐齿的聪明人，都只看到“流浪汉真可怜”这一步，我是亿万富翁，随手给几个小钱，他们就能快活好几天，有何不可？不是很有爱心吗？

乔丹这样的经济学家，看到了别人看不到的第二步，如果懒惰者，靠卖卖惨，就能获得资助，那你给他钱，就等于支持不劳而获。不劳而获是最强大的人性，只要有人供养，懒惰者就会迅速多起来，最后还理直气壮。我们希望人人过得好，这是大爱，但实现它，最好的做法就是对懒惰者冷酷，他们不得不自食其力，世界就开始变好。

如果欧盟的政客们有乔丹的见识，就不会陷入用福利引诱难民的自杀之路了。

除了佩服乔丹的见识，我还喜欢他在这事上体现出的好胜心：一般人，朋友这做，也就一笑了之，不伤和气；可是乔丹不干，他不能容忍朋友犯如此蠢的错误。

正确观念最终获胜，需要无数人在观念之战上有好胜心。

人是情感动物，总是容易被情感打动，就是再坏的人，看起来苍老、无助或可怜，人就容易失去原则，爱心泛滥。通往地狱之路是由爱心铺就的：无限爱坏人的家庭，最后全被拖下水，替他还赌债，替他擦屁股；无限爱坏员工的公司，好员工走失或变坏，公司垮台；无限秀爱心派福利的国家，最后一定是共同贫穷。

学会冷酷，像乔丹一样，为了坚持真理冷酷，是成为强者的必经关键点。

如果无人认为你冷酷，那是你的失败。

推荐：[被奶死的小女子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623100&idx=1&sn=d4c9178e54c784f0a2dc247ae63df694&chksm=bd7e0aa28a0983b4943e98006d2e287ed3944defb1c852a9bec64c4bcfbba89bc4ac6c708b8e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不建议小孩学国学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623201&idx=1&sn=fba0f045d1b616539c46c270f92270f1&chksm=bd7e0b3f8a0982291e123d8dafb7b1b42f1dbb33236695dc4fea08a687ddedbde427817422d1&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
