---
title: "改变源于意外"
date: "2017-06-15"
---

Edward Hopper · Sunlights In Cafeteria

不出意外的话，你往往和父辈相似，从长相到观念。

父辈出色，倒没什么可抱怨的，你还担心自己不像他们呢。但是你害怕的，是疾病会遗传到你身上，是他们可怕的错误观念将统治你的生活，此时，你希望自己不像。

这就是成长的艰难。你憎恨父亲的暴躁，但你却成为暴躁的父亲。你不喜欢抠门的母亲，你还是不得不长成一个抠门的女人。反对者，将和压迫者共享一个模式。

所以阶层上升是很艰难的。因为你被框在父辈的观念里。大家同遭不幸，恢复高考，知识分子家庭的孩子，一定最早离开插队的农村，因为父辈教会了他们怎么读书。同样面对开放的市场，资本家的孩子，更早发财也是必然，他们的父辈给了财商财技。

阶层的上升，不是缺少门径，而是缺少新观念的来源。甚至拯救你的新观念到来之时，你反而恐惧、排斥。

你需要意外。需要突然的第一推动，推你离开老路。

宇宙大爆炸，是意外；

地球的形成，是意外；

生命的出现，是意外；

第一朵花的出现，是意外；

恐龙的灭绝，是意外；

人类智能的发展，是意外；

发现新大陆，是意外；

你和你爱的那个人，第一次见面，也是意外；

伟大公司的出现，变革技术的发明，也是意外。

意外是设计不出来的，人类可以说是等着意外拯救的物种，没有新刺激，就慢慢衰退，所有东西都是已知，创新精神就熄灭。

庆幸的是，人类的基数足够大，超过了70亿人，寿命也越来越长，借助网络，他们终将联结成网。某个意外诞生的天才，某个意外改变世界的想法，可以迅速复制，全人类可以站在天才肩膀上。

天才，杰出的发明，即使只有70亿分之一的概率，纯粹意外，每年发生一次，人类就可跳跃着前进了。

回归到个人，你的生活中，如果没有意外，是极稳定的生活，那意味着你告别了改变。

为什么市场创造了财富与新知？因为时刻发生意外，你甚至不知道哪一个陌生人和你产生交易，每一次交易，都改善双方的处境，都增加双方的见识。

人本质上应该像冒险家、航海家、登月者一样，追求意外的发生，渴望见到陌生的时空。丧失这种冲动，害怕意外，人就开始退化。

意外的成本并不需要多高。就是所谓的碎片式阅读，人人看看手机，都大大增加意外的发生率，你能沉浸到全球的信息流，时刻改造自己的大脑。

你旅行，你阅读，你移居到人口更多的地方，到陌生的城市读大学，这些都在增加意外，都有可能找到推动力，将人从旧有的观念中拉出。

你终于可以等到意外，让你和父辈不那么像。改变，就这样开始发生了。

推荐：[我每天赌几把](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623121&idx=1&sn=179223f91fbf10bb121f22a10ab6332d&chksm=bd7e0acf8a0983d9fb296430bdc11cd3c949e8547d78cfd2d0f441c342e2ec28fc4c2cfa7fce&scene=21#wechat_redirect)

上文：[被垃圾选择淹没的人生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623161&idx=1&sn=2e1a6294799303d773800c6d0fde56ab&chksm=bd7e0ae78a0983f15cc4f18956e264d206dc50b79572a1d0f95555a4a54a83c5a112cb3c2945&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
