---
title: "爱的回报率很高"
date: "2017-06-11"
---

Andre Derain · Figures From A Carnival

先看两张图。

中国经济在接近美国的同时，中国人的离婚率也在接近，从下图可以看出，中国人的离婚率是一直往上走的，何时会走到顶点？并不知道。

而中国的10大离婚城市，如下图所示。前五名和房价排名高度契合，只是广州和厦门换了位次。

以北上深广厦为例，有一部分离婚应该是假的，有人感情好到以假离婚获得购房资格。这部分人绝对数应该不大。台北和香港不存在这种特殊性，离婚率也高。经济越发达，离婚率越高，这种正相关，某种程度上是对的。

很多人看到这种统计会害怕，这种害怕是正常的。婚姻是一个人一生最大的投入，你把自己的一生交给他，希望能够幸福、快乐、富足。但失败率竟然这么高。

我今天要告诉你，不必怕。

我被问得最多的问题是：连岳，你10多年主持情感专栏，那么多伤心的故事，你听了会不会很绝望？  

作为一个理性乐观派，我其实是越来越开心的，也觉得中国人现在最有希望，包括感情在内。大家在现实中，不难看到失败的感情，但是大家仍然在恋爱、成家，相约度过一生。人真是有勇气的动物，爱也真是令人难以割舍。

还有，某件事至少有70%的成功率，那已经很值得投入了。  

在德州扑克这个概率与心理游戏中，起手AA是最大的牌，胜率是多少？面对9个对手时为31.12%，面对六个对手为43.57%，最好的策略就是all in，但就算吓得只剩下一个对手， 你的胜率也只有85.21%。

起手再好的牌，一点错误不犯，都有可能输光。所以，开始时再完美的恋爱与婚姻，你也没犯什么大错，最后也有可能失败。这是没办法改变的事，不接受这个风险，硬要100%成功，是心智不熟，勇气不足的标志，婚姻失败率反而特别高。

当然，更重要的认知是，离婚可能是婚姻的失败，但离婚是人生的修正，结束错误的婚姻，止损了，人生才可能重新开始。  

可以离的婚姻并不可怕。

很多老一辈人，贫穷地区的人，身处痛苦的婚姻之中，为什么不敢离婚？

一是观念不够，以离婚为耻辱，宁愿在婚姻中哭死，也不敢在离婚中放歌。这有利于婚姻中的恶人，他知道你的底牌，当然尽情欺负你。

更主要是穷。穷人是离不起婚的。女人经济地位低，无收入，几乎没有离婚选项。

经济发达地区的更高离婚率，其实是好事。说明观念到了，钱也够了，离开谁，都活得下去。这是纠错能力强的体现，心智成熟，勇气十足，这样的人群，才能持续提升婚姻的品质，并为孩子提供好的模板。

所以，大胆去爱，爱到非结婚不可，就大胆结婚，至少70%的成功率，这么美好的事，不做，那就像拿到AA却不敢下注的胆小鬼，最后一定是输家。

如果爱错了，如果曾经爱的那个人不再合拍，这错误也可修正，你的人生仍由你掌握，你还可以开始新的恋爱。

爱的回报率是很高的。愿你从此不怕。

推荐：[理性乐观派](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483707&idx=1&sn=6a4e88a4a12f09e789bc4a07d954fcef&chksm=facf3f4fcdb8b6598e8719f37bc65b7a2a5ef8cab156eaf4469d8e54c1bb71a8d05cc45d5283&scene=21#wechat_redirect)

上文：[复活吧，女人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623148&idx=1&sn=a4c6b8822acc8185e50d006d3388500d&chksm=bd7e0af28a0983e47bd6f1228847e4c462ffdabb4c31f4d5dbc52fd09236561369d084a4f7b2&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
