---
title: "美总是不讲道理的"
date: "2017-06-08"
---

图   千巨万

很多读者喜欢我文章的配图，每张都保存。真有眼光。

感谢网络时代，可尽情浏览那些过了版权保护期的杰作，所以，我文章的配图，你可随意使用，不要担心。我想，那些作者会感谢你欣赏他们的作品。

我每天写完文章，就开始找配图，一张接一张，像在花园散步，短则十来分钟，多则几十分钟，直到有一张图跳出来，我觉得特别合适文章。没什么量化指标，就是感觉。

我每天的推送是两种构成，文字讲道理，适用奥卡姆剃刀原则，用尽量少的字、尽量简洁的逻辑推理，以便你用最少的时间完成阅读。而题图的选择，却不是逻辑思维，是直觉，是意外。

美就像一见钟情，就在那0.01秒，开始相爱。而为了迎接这0.01秒，你成长了20年。

所以，美的直觉是要训练的。你不停看大师的作品，逛博物馆，甚至自己陪着孩子画一画，就是在脑子里储存直觉的力量。

说到美，我是业余选手，我现在的合伙人，一二三万公司的股东千巨万，才是专业级的。她推荐的作品，我都默默去学习。

对了，向诸位汇报一下，会读书的人公号自5月23日上线以来，发展的速度超乎我的想象。在不远的将来，它的订户应该就会超过连岳公号。  

但是，也在情理之中。跟更强的人合作，总是这样的，美得不可思议。

人与人的合作，是俄罗斯套娃，顺序不同，结果不同。  

一个力量很弱的人，米粒一样的小娃娃，总是跟更强的人合作，你就变得越来越大，成为巨人。

一个力量很强的人，金刚一般，总是只跟更弱的人合作，你就变得越来越弱，成为微尘。

我的朋友，我的合作者当中，很多比我强，我视为这是我行善积德的结果，人品总是会爆发的。

昨天，有个年轻人，学设计的，一二三万最早一批订户，告诉我：我太喜欢饭饭的文字了！还有，千巨万推荐的一本书，我从小找到现在，终于找到了，哈哈哈。

对，这就是我们要干的活：米其林推荐好餐厅，我们推荐好书。

很多好书被埋没了，或埋没于偏见与忽视，或埋没于遗忘与命运，是的，书也其自身的命运，它可能不得不昏睡几十年，等人吻醒。

我们每年推荐的书，很有限，因为好书并不多，我们要亲自体验，像体验餐厅的密探。那些真正改变了我们生活的书，我们才放入一二三万的书单，你任何时候买，任何时候看，都不迟。

希望你不要错过千巨万的第一份书单：[带我去最让我意外的地方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483789&idx=2&sn=cbce506e19a062770d270ac139fd4898&chksm=facf3ff9cdb8b6ef961e52f870416f0843fd35a731e806e338bfdc42eb60bfb9200f9bfef9c3&scene=21#wechat_redirect)

推荐：[一二三万](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623076&idx=1&sn=8fe2845669409be0a6ea708ec2b7df44&chksm=bd7e0aba8a0983ac8294b74fd745df0091071c47ed3828669b9cb744252d2628e1b02f2cb3e5&scene=21#wechat_redirect)

上文：[一次我不认可的判决](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623137&idx=1&sn=acda9ec749261fcbe4e474d141802542&chksm=bd7e0aff8a0983e9cdaf0224a1b07e2a22093745b20a90cef9d34eb9886a16b598217de7aed5&scene=21#wechat_redirect)
