---
title: "老狗与新把戏"
date: "2017-06-13"
---

Grant Wood · New Road

昨天，周二，我的工作日，是一定会更新的，但是没有。  

搞得我的一个老友在深夜给我留言：今天没有更新？

为什么？

先来学一句英语：

you can’t teach an old dog new tricks。  

译成中文是：老狗学不了新花样。

我已经是一只老狗了。前不久意识到了这点。

驾校的一个教练泡茶时和我聊天：刚来一个学员，不知要学多久，50岁的老头了。

我当时心里想：教练，能不能有点说话的艺术？我也47岁了！

当然，我都往好处想，或许这证明我看起来年轻。

昨天，是我科目四的考试时间，周一晚上，临时抱佛脚，过题目到深夜。当然过了，驾照到手。老狗学到了新花样。

中午吃饭庆祝了一下。美美的补了个觉，觉得应该放自己一天假。

高考结束后，不少考生留言，表示要在暑假学车。我有几点建议：

1、其实寒假学更好，夏天的毒日头，你到大学报到时，人家会以为你是非洲留学生；

2、驾校行业，还基本靠吼，学员的心理压力大。这行业其实是可以颠覆的，把动作与要点标准化，借助电子设备，效率应会大大提高。我在现场做了不少心理辅导：没事的，几亿人会作的事，一定是简单的，我们肯定没问题的。科目二考试前一天，我还在安慰教练：放心，明天一定过的！

3、计划放长一点。以厦门为例，我这样花了半年时间的，还算顺利的，考场人山人海，按顺序排队，报名后三个月，你才可能排上科目二，如果挂了，又得等三个月。

4、当然应该学自动档。学车就要学手动档，是毫无来由的迷信，既增加了学习与考试的难度，学完后其实也用不上，毕竟绝大多数车是自动档。没必要学的东西就不要学，最原教旨的学车还要学修车呢，现在谁这么干？据我观察，学手动档的还是多数。即使可以省一点钱，但是额外付出的时间成本，却太不划算。

驾驶真是很简单的事，谁都学得会。我早年考三轮摩托驾照时，早上同事把我送到野外训练场，一天结束后，发现自己面对一部三轮，当时的通讯与交通情况，不可能让同事来接，只有硬着头皮，骑着三轮，从野外开到市区，再横跨市区回了家。第二天早上我想：我为什么还要去训练？我已经会了呀。  

驾驶这技能，迟早要让给机器做。机器不会分心，没有情绪，将大大提升安全性能。人类的驾驶，可能将变成纯粹的爱好，并非必须学习的技能。好车可能也就变成了收藏品，看看而已。

我原来一直在等这技术的迅速普及，看来太乐观了。

更主要的是，现在老婆开车经常犯困，据说驾龄久了，都爱犯困，我想想都怕，不能再等了，出门两个人轮流开车，安全性更高。

推荐：[我爱这会排队的一代新人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622595&idx=1&sn=2c9c1d0e24bd91acac30c320dda60729&chksm=bd7e08dd8a0981cb5c2cd3db0baaedba3f17998ce306b8bd301f6efa15e33057385f8d3bd5e6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱的回报率很高](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623153&idx=1&sn=8bd0c08308f9c53d2c944580fc95ed89&chksm=bd7e0aef8a0983f9f9415e0ce27eff8324b6fec1b96114bafe750da5cd769f23a9d5f21435b3&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

6.44”大屏，看什么都震撼。5300mAh充电宝级大电量，至少用两天。  
大屏手机就是小米Max2。  
扫图片二维码，围观小米Max 2超耐久直播第二季，每小时都有小米Max2送出。
