---
title: "说说杭州保姆纵火杀人案"
date: "2017-06-25"
---

O. Louis Guglielmi· Subway Exit

不要太害怕。

杭州保姆莫某晶纵火烧死雇主母子（女）四人，已过去多日。后台仍有不少读者要求写这件事，可以看到他们的恐惧。

不要太害怕，这是我的答案。

前天，四川茂县山体垮塌，受难者达上百人。惨烈得多，人们并不太害怕，为什么？人们知道，这种天灾极罕见，不会发生在自己身上，即使就是住在山区。  

其实莫某晶这种变态杀人狂，也极罕见，类似于茂县的山体原垮塌。完全不必担心会大规划出现。你家的保姆，变成莫某晶的可能性，近乎为零。

试图从这极端个例中得出规律性认识的，在我看来，都不太靠谱。

保姆几乎是城市中产以上家庭的标配了，也是中国市场开始发达，分工更细的必然。

市场经济证明了人类的进步，最显著的一点是，在交易时，我们是倾向于相信对方的，在录取保姆时，我们不太会怀疑她是杀人犯，虐童者及小偷。疑心太重，几乎无法做交易。同样，一个保姆进入雇主家，她也认为雇主不会羞辱她，强暴她，谋杀她——虽然发生过这类案件。

除了极少数巨富，有能力做到保姆团队与主人隔绝，做完事连主人面都见不到，大多数家庭，保姆就是在一套房里与主人同吃同住的一个人，和家人一样亲密，无法避免。我也不认为这样主人与保姆就会你我不分，脑子正常的保姆都知道所有东西都是主人的，不会呆熟了就变身为主人。主人根本没必要刻意去说：这里所有东西都是我的！这也是对人的基本尊重。不满意，解雇就是。

我的意思是说，当你雇一个保姆，对她好，尊重她，并没有做错什么，这也有利于雇主。所以我不觉得杭州受害的雇主做错了什么，唯一值得商榷的是，他们借给了保姆10万元，不过，也许他们认为这钱不大，值得用它购买保姆的忠诚。

至于有人往贫富悬殊，阶层划分之类上去归因，我认为脑子是有点水的。贫富悬殊，是富裕社会的常态，人人都见过，不仅保姆，奢侈品店店员、豪宅豪车推销员、五星级酒店服务生、高档餐厅服务生，比保姆见得更多，就是走在路上，不也常见比一套房子还值钱的车吗？他人的一顿饭，一支酒，是我几个月的收入，又如何？大家还不是过自己的日子，有几个变态起杀心？

正常人，或许会羡慕他人财富，偶尔自怜，但不会杀人。

纵火杀人的莫某晶，是变态。她或许表面上勤快朴实，容易得到主人信任，但滥赌、多有盗窃与欺骗的嫌疑，并不是一个合格的保姆，推荐她的中介公司，无论知不知她的底细，都难辞其咎，知，当然过错更大。

好保姆难找，挺折腾的。这事值得说的教训是，不要怕麻烦，当保姆向你借钱时，你对她的人品有怀疑时，就是辞退她的时候。还有，贵重物品，就锁保险箱吧，这是对双方负责的做法，不小心自己丢了，乱怀疑也不好。

总之，放心过日子，你的保姆不会杀你。

推荐：[一二三万](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623076&idx=1&sn=8fe2845669409be0a6ea708ec2b7df44&chksm=bd7e0aba8a0983ac8294b74fd745df0091071c47ed3828669b9cb744252d2628e1b02f2cb3e5&scene=21#wechat_redirect)

上文：[别欠那个爱你的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623191&idx=1&sn=9cf2b0864b3151824ebd6dcd00f37e64&chksm=bd7e0b098a09821f77aac5b356e566f19ade5daea2712d2b9886facbf029b1a7d68b43abb034&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
