---
title: "谁都有憎恨生活的时候"
date: "2017-06-19"
---

Georges Seurat · Peasant With Hoe

连叔：

您好！虽然我不确定您是否可以看到我的邮件并且回复，我还是非常希望您可以帮我一把。写这封邮件的时候，我正在回乡的火车上。

我今年26周岁了，毕业4年。读的不是什么好大学，只是个专科学校而已，很后悔当初没有复读高三。导致现在学历成为我最自卑最不敢面对的事情。刚毕业前两年跟着老爸在做钢材生意，老爸的生意场地在小城市里距离市中心很远。交通不方便，连小卖部都在十多公里之外的地方。每天就只是在小小的生意场地装货、卸货，整理仓库，接待客户。我每年就只是过年休息几天，在那个地方几乎一年见不到几个新鲜面孔。枯燥，无味的生活充斥了两年，我靠健身缓解着自己压抑的心情。之后我去了上海工作了2年，早9晚6，周末双休。因为工作瓶颈没有发展方向，家里一直打电话叫我回去继续做生意的原因。老爸很希望我做生意，说我不是什么名牌大学毕业在上海一个月几千块除掉吃喝一年没什么钱。买房子也是空谈，我还有弟弟，弟弟也要结婚要钱的。还动员全家亲戚劝我回家做生意。无奈之下，我辞职去骑行西藏希望在路上找到自己找到答案，其实路上并没有答案。骑行完毕我还是很倔强的留在上海一段时间继续找工作，遇到了不少挫折，由于英语不好，找的工作算半跨行。现在高不成低不就，工资低的没前途的不想去，工资合适有前途的我达不到要求。纠结了许久之后我回家了。职业规划也不是很清晰。

连叔，我该怎么办？现在我是回家了，迫于压力以及家人的劝阻以及上海房价的压力。之后，我怕我在那个地方又待不下去。老爸思想很固执他觉得我没上好大学，就把钱挣了。两样总要有一样占优。工作上，不跨行，工资很难继续提升了，英语也比较烂。该不该回家？不回家在上海该怎么办？老爸快60岁了，老爸生意怎么办？老爸还爱赊账给别人，外面好多钱要不回来了，法律手段也不是那么有用了，还有很多烂尾都没什么希望了。我该怎么办？老爸脾气也不好，我们还经常吵架。其实我非常希望老爸把生意卖掉。我是很不想与那些包工头打交道，跟别人因为商品讨价还价，还需要各种心计才可以谈成买卖。那不是我喜欢的生活。我该怎么办…

小灰灰  

——————

小灰灰：

首先，别后悔你没复读，所以只是个专科生。因为专科生的水平，复读往往也只能考个专科。从这个角度看，你该庆幸你节约了一年时间。

后悔是白日梦的一种，只不过特别真实，所以也更容易上瘾。后悔是希望改变历史，从来没人能够改变历史，所以别把时间浪费在这种不可能的事上。

特别爱后悔，是弱者的习惯。先改掉这点，这是改善处境的第一步。

生活的答案在什么地方？一般就在你生活的地方，不在西藏。

如果自己的能力迟迟无法提升，只能蛰伏在低薪职位上，那答案就是必须提升能力，以匹配高薪的职位，这是职场最简单的原理，相当于一加一等于二。

辞职骑行去西藏，只会让你职业技能下降，收入更低。你不仅浪费了时间，可能还晒得颜值下降，不利于面试。

去西藏看看风景，玩一玩，我不反对，但认为那里藏着什么人生答案，一去就发现秘笈，从此人生大不同，那是笑话，是思维能力有缺陷的标志。

许多人想去西藏逃避生活，以为可以不再辛苦。西藏的超量紫外线和缺氧会让你更辛苦，回来继续挨生活“折磨”，是必然的。

生活是逃避不了的，就是出家了，还有修行高低。 

生活是很牛逼的，你现在的状态，还轮不到你喜不喜欢它，是它很不喜欢你。

你还处于讨好生活的阶段。  

你爸没有活成你的偶像，这导致他的道理你也一并认为不对。如果你愿意听我的意见，我会说，你爸的想法对：没上好大学，就老实学赚钱。我要补充的是，就是上了好大学，最后也得学赚钱，而且压力更大，否则，上了好大学，还是穷，赢不过一个专科生，那更难受。

最后大家总是要学赚钱的。听你爸的，这没错。你爸比那些告诉孩子钱不重要的爸爸，已经好太多。这点，你要感谢生活，让你有个观念比较正常的爸爸。

当然了，讨价还价，和包工头打交道，动用“各种心计”，还要面对可能的纠纷，这些都很辛苦，令人不悦。不过，孩子，这就是生活，每赚一分钱，都得付出某种辛苦，都有令人不悦的地方。

生活是很势利的，你想稍稍逃脱它的折磨，最有效的办法是赚到够多的钱。

加油吧。

祝开心。

连岳

苹果用户赞赏二维码

[连岳：曾力荐阿柠读的一本小说](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483909&idx=1&sn=54392bec805c5f54d235e6a7855241d3&chksm=facf3c71cdb8b5670b6725fabfafb876b29f0d45add2c6c09f2b63a1bbc6163457079ca7f87d&scene=21#wechat_redirect)  

[中国垃圾观众多吗？冯小刚说得对吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623175&idx=1&sn=11959883deaf5d1fb5a67021a1876df1&chksm=bd7e0b198a09820f1a0e0161a34581334d8fd642cb3ffb37cc2aa55af956201208c6bd9c95bf&scene=21#wechat_redirect)
