---
title: "不应提倡拾金不昧"
date: "2017-05-02"
---

Felix Vallotton

今年捡过一次包，丢过一次包。  

捡的那次就在住宅楼的大堂，里面有身份证，卡，钱，我没时间，把它送到物业管理处，交给他们处理，这也是他们的职责所在。

丢的那次，是我有次健完身，晚上9点多，老婆开车来接我，我一开车门，她的手包就掉出去了，我们都没发觉。是我送给她的一个名牌包包，里面有她的苹果手机。

十多分钟后在车库停车，才发现包丢了。我还在想，挺庆幸的，卡，身份证没放在里面，不然补办太麻烦了。

然后，更幸运的事发后了。我们的车一离开，就有人捡到了包，他通过手机上的通讯录，拨通我老婆一个朋友的电话，这个朋友再打我老婆另一部手机通知。这个好心人就住在我们附近，算是邻居，开着一部保时捷。

同时有捡包丢包经历的人，太多了，我估计每个人都丢过包。但是，失而复得的比例应该不高。

理由很简单：钱包里有财物。捡到钱包，不是犯罪。或许你可以找到某些规定、法条，要求捡到的人必然归还。但是不还，也不会什么后果，丢钱包的人要求警察立案侦查，可能自己都不好意思这样浪费警察的精力。

所以很多捡到钱包的人，估计就把它当成意外之财，收下了。

钱包里的各种证件，对失主来说，反而更有价值，他们愿意花钱免除补办的麻烦。越有钱的失主，愿意付的报酬就越高。假如有这样一条规定：捡到钱包的人，除了可以得到钱包里的现金作为报酬，还能获得失主的赏金，那么，钱包的回归率，一定大大得升。原来随手扔掉的证件，变得有价值了。拾到的人，有动力想办法联系失主。

可是，鼓吹拾金不昧，毁了这种可能。

拾金不昧，确实是少数人的美德，尤其是更富裕的人，比如开保时捷的，钱包里的钱物，对他形不成足够诱惑。同理心，获得他人感谢的快感，反而占了上风，他更愿意拾金不昧，这是所谓的富长良心。

但把少数人的美德施加给全体，甚至带有强迫性，以为这样能够增进美德总量，结果恰恰相反。

今天看一新闻，大连的小苗丢垃圾时把钱包一并丢了，里面有2800元、身份证及银行卡，监控发现一大娘出现在附近，但她否认捡到钱包，后小苗承诺只要钱包和证件，不要钱，大娘归还了钱包和证件，由于小苗家人哭了哭穷，大娘又还了600元。结果呢，小苗报了警，还带记者去堵大娘的门。

舆论当然是一边倒谴责大娘（近80岁了）。失主小苗如此高调，甚至布下“引蛇出洞”之计，也在于预判到了舆论，认为自己占上风。  

看过这新闻的人，见识了这大娘的下场，他们以后就拾金不昧了？未必，可能如此反应：再也不要相信失主的承诺，他们即使反悔，也受舆论支持，所以，我还是拿了钱，扔掉对我没有意义的钱包和证件吧。另一个人捡到钱包还给失主，因为少了钱，还说不清楚，要受委屈。

如果道德这么严苛，那捡到钱包的人就相当于倒霉，你得赔上自己的时间精力，分文不少地还给失主，否则，就要受怀疑，如果你敢要求报酬，失主还可以动力舆论和媒体谴责你。这么麻烦，那我宁愿看到钱包也不捡，等那些不怕麻烦的人去捡吧。

落后的、贫穷的、伪善的社会，趋向于要求别人免费劳动，让他人无偿解决自己的烦恼，所以他们的道德教材中总是鼓励他人牺牲。

而先进的，富裕的，善良的社会，他们往往理解了交易的可贵，只有让人有利可图，交易才可持续，你想得到他人的服务，最好的办法是付费，付足够的费。

像小苗这样，把大娘钓出来，死命黑，一时是爽，但他以后再掉钱包，回不来了。

我这篇文章，估计也改变不了太多舆论，我还做好了后台骂声涌入的准备。我们一起努力，假以时日，人们敢于为归还钱包索取报酬，小苗这种背信弃义之徒不敢那么嚣张，我们这个世界就变得更好了，人们丢失的钱包，归还的可能性将大大提升。

那时，我们将生活在一个更有道德的环境里。

推荐阅读：[偷厕纸的人如何进步？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622893&idx=1&sn=d0546ad4cc05435bb78e2902405bad83&chksm=bd7e09f38a0980e56bb1491da0dc4229971bae573d20fd55e9557db55d3c593213080a45808d&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[劳动未必光荣](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623005&idx=1&sn=3cb1a04ffecc106e655813b1f3b12ca3&chksm=bd7e0a438a098355c45f07eb3cd72f5e6c03e85e7a522f7e94ac8e416cd5a369ad315c0225e0&scene=21#wechat_redirect)

iPhone用户赞赏二维码
