---
title: "不学点经济学，不足以谈人生"
date: "2017-05-29"
---

Camille Pissarro

为什么中国人勤劳而不富有？

这是经济学家陈志武一本书的书名。前几年，陈志武先生来厦门演讲，我老婆还去听了。

60后的陈志武，算是中国人比较熟悉的经济学家，简历很可观：1983年，获中南大学理学学士学位。1986年，获国防科技大学硕士学位。1990年，获美国耶鲁大学金融学博士学位。1990-1995年，任美国威斯康辛·麦迪逊大学助理教授；1995-1997年，任美国俄亥俄州立大学助理教授；1997-1999年，任美国俄亥俄州立大学金融学副教授。1999年，转任耶鲁大学金融学教授。现任美国耶鲁大学管理学院金融学终身教授、清华大学经济管理学院特聘教授。2010年11月18日，被中国交通银行委任为独立非执行董事。美国Value Engine 公司创办人，美国Zebra对冲基金公司三大股东之一及首席投资经理。2014年，应聘入职北京大学经济学院。

作为湖南茶陵的农家子弟，这个学霸的成长史，也说明学经济学，可以改变命运。

经济学不仅是学霸的事业，更是人人需要掌握的通识教育，庆幸的是，经济学并不高深，想学的人，都可掌握。

回到开篇的问题，为什么中国人勤劳而不富有？陈志武解释到：申请公司到得到营业执照，创业者的第一道关，2001年，有4位教授对85个国家完成这一审批的时间做了估算，加拿大需要2天，美国7天，中国111天。同样的事，你时间成本多几十倍，做了大量无用功，勤劳产生不了收益。

16年过去了，现在中国的审批速度是快了，但个人的经验来看，2天想办完，那是不可能的。不过中国还是成为仅次于美国的第二大经济体，如果中国人的勤奋、聪明，再配上最市场化的环境，不想成为第一都不行。

可惜的是，不理解市场，不懂经济学常识，甚至以为蛮力可以改变市场规律，在现实层面上屡屡出现，中国人整体有比16年前更热爱市场？我真的不太敢确定。

人是观念的产物，观念错了，人就会做错事。做错事的人多了，所处的环境就会变糟，身处其中的每个人会受损。多数人有正确的经济学常识，是强大的体现。你或许还记得3年前瑞士全民公投，否决了最低工资议案，月薪折合人民币2.82万元。这就是经济学常识的力量，多数瑞士人知道最低工资将打击经济，最后大家的收入都降低，尤其是低收入者。而同样的议案在中国，会受到欢呼，因为多数人以为：提高最低工资，就等于我可以拿到更高的工资，对其中违背市场规律的逻辑链条不理解。这当然不怪他们，他们受的教育，从来没人教过此类内容。

多年以前，和陈志武先生同在牛博网写blog，对他的一篇文章印象深刻，大意是他已为自己的养老攒足了钱，鼓励孩子不要有顾忌，自由追求人生。我很赞赏，以为这是一个好父亲的高度和成就。

某种程度上说，这种富足从容的生活，也是一个经济学家最好的证明。经济学家不一定发财，我喜欢的米塞斯、罗斯巴德都没发财，不影响他们仍是人类灯塔。但是，经济学家发财，总像医生健康一样，能为自己加点印象分。

但是有人不开心，以为陈志武此文是对养儿防老的否认，因而会降低生育率。这气愤，也来自没有经济学常识。

有经济学常识的人，不会反感养儿防老，生育本来就有强烈的经济动机，穷人无法积累资产，更有冲动积累孩子，自己老病之时，可动用的人力更多，即使孩子都穷，但他们至少不缺体力，可以照顾。现在不少人反感的“越穷越生”，其实没必要。穷人多生，是其改善自身贫穷的起步，挺好。

有经济学常识的人，更不会攻击不需要养儿防老，这证明财富积累得够多，养老的一切花费，都可自行购买，孩子在更高的基础上起步。看看你身边，那些富人，不基本是这状态吗？孩子不仅无需为父母养老消耗财富，他们还可继承大笔遗产。这是三代出贵族之路，每一代的财富阶梯都更高更长。值得羡慕，值得赞叹，是成功的标志，何错之有？

所以经济越发达，生育率越低，因为养孩子无利可图，回归到单纯的基因传递。

你看，不同的生育模式，并不需要彼此厌恨，也不冲突，如果知道一点经济学，哪有架吵？

人做每一选择，都有或明或暗的经济动机，你分析工具里有经济学常识，看得透，少许多误解，也少许多愤怒，心态更平和，最直接的好处是，你省下了不少时间，这些时间，可能都能够转化成财富。

点击左下角阅读原文链接，可以学习《耶鲁大学陈志武教授的金融课》，只有30号31号两天，可领取99元优惠券，相当于原价199元课程5折。

祝你成为一个勤劳而富有的人，或者成为一个悠闲而富有的人。
