---
title: "不是狠中年，慎做少女梦"
date: "2017-05-30"
---

John Steuart Curry

连岳：你好！

是你十年的读者了。我今年38周岁，两个孩子的母亲，有一个幸福的四口之家。

最近我碰到事业发展方向的问题。

我目前在企业里做环境保护工程师，收入很满意，但是工作内容对我已经没有什么挑战性，日复一日，都是差不多的内容。

律师是我少女时代的理想，自己工作也会用到，因此，2015年我通过了国家司法考试，2016年拿到北京大学法律硕士学位，之后一直在寻找律师的工作。

现在终于找到了一个比较合适的律师岗位，但是由于之前没有从事过律师工作，需要从初级职位做起，因此，收入锐减3/4。

我爱人收入比我略多，即使没有我的收入，也足以支撑全家的生活维持现有水平不下降。

但是我在这临门一脚的时候，我犹豫了。虽然我爱人的收入能够负担家庭开支，但我还是觉得自己挣得多是让我感觉自己很开心、很有价值的一个因素，因此，现在在纠结要不要去做律师呢？

律师虽然是我少年时代的梦想，但是最初两年新手的时间很难熬，担心自己走不下去。

自己纠结了几天，也拿不定主意要不要去这个机会。还望指点一二。

谢谢！祝好！

晓瑾

————

晓瑾：

38岁转换职业行不行？行，但前提是，你是个狠角色，你不怕被虐。

可惜的是，你并不是狠角色。

狠角色不会等到38岁再去实现少女理想，也不会司考过了两年还没去当律师。你的梦想不够强烈，你的行动也不够迅速。

去律师业混一混，我觉得可以，各行各业都有混子，有些律师干一辈子，都不敢独立开庭。有些律师，后来索性退化成法盲。但去当这种混子，肯定不合你的本意。混子最不需要改行。

你把律师业想得太简单、太梦幻。律政剧里的律师，就像功夫片里的高手，当不得真。  

我听说律师界有句名言：当事人，当他有事时，才是人。事情办完了，可能变鬼。

人性之恶，深不可测。当事人无论是刑事还是民事，到了找律师的地步，都是矛盾最激化之时。这类人群，往往自身情绪并不稳定，对结果又抱以过高的期待，事前好话说尽，事后翻脸不认人，并不罕见。你可能事情做得不错，最后钱没赚到，还要气个半死。平均一年碰一个这种当事人，是有可能的。

这要求你自身抗压性很强，心理有足够余地消化负面情绪。你还要敢于决断，敢于切割，敢于拒绝，不然，你还将沦为当事人的情绪垃圾桶，耗尽时间精力。你是好人，但你又不能是烂好人。这个度，其实相当难把握。

新律师只需要难熬两年？太天真。

两年连门都还没摸着。到你独挡一面，不再是其他律师的下手，有自己稳定的客户群， 资质过人，最好都给自己五年时间。

如果你给自己八年时间，这段时间，你可能照顾不了家人，经常得工作到深夜，周末也得加班。就是这样，到你46岁时，能成为好律师吗？未必，多数人是成不了的。

上面这些难处，你都想清楚了，还敢改行当律师，那才是真爱。

否则，就是不切实际的少女梦，还是忘了吧。

祝开心。

连岳

推荐：[规划未来的最大错误](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623041&idx=1&sn=b8f4985f57e48771a6164d4024f7511d&chksm=bd7e0a9f8a0983897b5ee17759cd1c3c008d93412b05584488cb5c0c30a581f2c3bfa797ed59&scene=21#wechat_redirect)

上文：[被奶死的小女子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623100&idx=1&sn=d4c9178e54c784f0a2dc247ae63df694&chksm=bd7e0aa28a0983b4943e98006d2e287ed3944defb1c852a9bec64c4bcfbba89bc4ac6c708b8e&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

6.44”大屏，看什么都震撼。5300mAh充电宝级大电量，至少用两天。  
大屏手机就是小米Max2。  
扫图片二维码，围观小米Max 2超耐久直播第二季，每小时都有小米Max2送出。
