---
title: "书写的欲望，贵人的欲望"
date: "2017-05-03"
---

我的办公桌非常乱，最后笔记本电脑隐藏在一堆杂物中间，写文章时得把它扒出来。

解决办法是买更大的办公桌，但是很快，办公桌就重归混乱，书，苹果，零食，酒杯，茶杯，各种小物件，至少四本以上各种规格的笔记本，一把笔，用了一面的A4打印纸。也许，我这个写作者，需要物与物之间自由的混乱组合，以释放自己的想象力。

翻开我的笔记本，你会发现更大的混乱。基本上我有什么想法，就会在上面写下来，不止是文字，还有各类符号和拙劣的草图，有些过几天，我就不明白了，有些过几年看，忽然变成了当天的文章主题。

写作的第一步就是拿根笔，在一张纸上随心所欲地写。发出沙沙声，像蚕在吃桑叶，到了一定的时间，就吐出蚕丝。

没有原创想法也没关系。我桌上一堆A4废纸的用途是：我看到一段英文，觉得好，就背下来，默写在A4纸上，写完一张，扔掉一张。

写下的东西并非为了保留，它更像是思维的强化，一段文字，几个字，你花的时间更长，运用的器官更多：眼睛、手指，可能还有听觉，笔尖流出的墨迹，仿佛源自大脑。

人类有冲动使用抽象符号，是进化史上的里程碑事件。肖韦洞窟，有欧洲最早的壁画，考古学家认为，大部分出自一个人之手。

这可得出两个结论：

1、近4万年前，分工出现，某个部落的一个专职画家不会饿死了。

2、人类已经会用抽象符号，观念、信息的传递和沟通得以实现，人在与其他物种的竞争中，已处于不败之地，因为每一个人的发现，每一个人的创造，都可以用抽象符号记录，单个的智慧可以汇总。

抽象符号的终极就是文字。你每次想写字的冲动，就是呼应几万年前人类进化的冲动。这冲动无法遏止。

前几天，我在一座漂亮的小县城跑完10000米，沿着河边慢慢放松，汗水一阵阵涌出，金黄的夕阳黏在脸上，多巴胺快乐地把人举起来。走到一个滩头，我停下来欣赏：一位姑娘在石板上洗衣服，一个小男孩，一个小女孩，学舌阶段，在玩沙，他们在沙面上打勾打叉，不停抹平，不停画各种符号。

在那一瞬间，感觉几万年没变，女人洗衣做饭，孩子学习神圣的符号，而我这个满身大汗，追逐了10000米的男人，肩上本应扛着一只野猪。  

当然，现在不需要我打猎了，去市场买点肉就行。也不需要姑娘手洗衣服，有洗衣机和干洗店，而孩子学习用抽象的符号沟通，即识字，却还仍然是必须的，这种远古的文明冲动，不得到满足，孩子没有识字能力，他的能力就被封印，无法享受人类文明的累积和福利，无法为文明的累积尽力。  

一个人识字后，就会觉得识字很简单，进而有幻觉，认为世上并无文盲，孩子随便学学，就能阅读写字，而真相却令人担忧：在全球6.5亿学龄儿童中，仍有5900万儿童没有接受小学教育，9200万儿童无法读到小学四年级，在升入四年级的儿童中，还有1.3亿无法掌握基本的阅读和计算能力。

值得庆幸的是，现在有很多人投身于儿童教育的慈善事业，万宝龙就是其中之一。

万宝龙深信，教育和文字可以带来美好的改变，冲破世代贫困和疾病的恶性循环。为此，万宝龙携手联合国儿童基金会，在13年间筹资1000余万美元，资助全球多个教育项目。万宝龙与联合国儿童基金会同心协力，致力于确保全球所有儿童享受包容、公平的优质教育，不受性别、种族或任何社会经济背景的影响。

此次全新推出的万宝龙与联合国儿童基金会特别系列，包括限量款书写工具、时计、配饰和皮具，为万宝龙与联合国儿童基金会的合作开启全新篇章。

在全新系列的设计中，万宝龙以六个手写体字符，象征丰富、多元的世界语言，彰显书写在人类文明中的普遍意义。万宝龙采用了儿童在识字之初最先认识的字符，分别源自全球六种语言——罗马文、印度文、阿拉伯文和三种亚洲语言。2017年4月1日至2018年3月31日，每出售一件“臻礼书写”(Writing is a Gift)系列产品所募集的慈善资金，万宝龙均将捐赠以使更多的孩子有机会接受良好的基础教育。

我签合同，签名，凡认为比较重要的，用的也是万宝龙笔。重要场合的几个字，总是代表着更多含义。

很开心地知道，用一支名贵的笔，也能间接帮助一个孩子。

看来，以后得多写文章，多写书，多用万宝龙笔。

但愿你也如下图的万宝龙全球代言人休·杰克曼，用这支名贵的笔签你的名字，你的名字值得用万宝龙，你也能成为帮助那些孩子的贵人。

**点击左下角阅读原文，一起书写，一起加入万宝龙朋友圈。**
