---
title: "他们把我房子弄塌了"
date: "2017-05-27"
---

Pieter de Hooch

连岳，你好：

提笔艰难，老话题，但是到了自己身上却一样，纠结、痛苦。

自由恋爱，相处一年后结婚，都不是彼此的第一次。婚前房子首付男方付（写老公一人名字），我们共同还贷。婚后3年，现有一儿3岁，非奉子成婚。因婚后不久发现怀孕，公婆已退休，遂强势介入我们的生活，从老家过来和我们同住，相处还算融洽，他家是北方人，只在生活习惯上会有所小摩擦，但我总觉得在家里我是客人，没有归宿感，家中大小事都有他们定，修完产假后，我一直在上班，工作尚可，三线小城市，税后6K。老公收入比我略低。生活中我不是温柔可人型，目前的状况也总让我自己无法自己主宰的生活和家庭，脾气也不是很好。但是夫妻关系、性生活一直正常，我也非常非常信任他，从不去监管他的手机电脑等，正是这样的新人，在事件发生后让我觉得自己太愚钝。

在孩子约两周时，我发现了老公出轨半年之久，三是他客户公司的，也已婚已育，发现后的夜里我直接拉着他到他去他爸妈的房间，商讨离婚事宜，此后一周反复纠结，他不愿意离。但是整个离婚商讨的过程让我看到了，金钱面前，什么是现实。也非富贵人家，共同存款几万元，有十万的代步车一辆（写我名字，我妈出2W），我要偿还我2年我们共同还贷的一半，车子给我，孩子给我。每月1000月的抚养费。结果他家人，呵呵，要求车子卖掉赔偿我还贷的钱，孩子不会给我，就算法院判给我了，也不会给抚养费，因为他儿子给不起，以后要还房贷还要在婚。并要求我不要去找三，原因是三是本地人，怕人家老公来打他儿子。事件最后我母亲从外地赶来，劝和，老公忏悔及其父母也一直挽回，在加上孩子，最终选择再给他一次机会。

闹到最后身心俱惫。我本身父母婚姻就有问题，长期处于吵架及冷战状态，导致我一直认为我自己的心理也极度不健康。婚后我总觉得我自己的一言一行渐渐的和我母亲非常形似，强势，生气时说话刻薄，不会控制自己的情绪，智商情商皆低。种种原因，我最后妥协，保全婚姻。

今年年后，偶然我发现他经常出去有偿约炮、找鸡，后冷静的和他沟通，他承认了，哭，跪求。我没有像之前那么伤心难过、大吵大闹，自己冷静了一段时间后，多次和他沟通。我们一起自我反省，并期望可以恢复之前的信任感和亲密度。但是，我发现太难了，他现在只要一出差，回来碰我就觉得恶心无力。非常厌恶并拒绝过性生活，我知道这样可能只能把他越推越远，可是没有办法来的调节自己。到现在我也不知道男人为什么要一而再再而三的出轨？我自认为长相不差，身高169，体重55，也一直努力健身，恢复身材。难道就是因为我平日生活中的强势和坏脾气？

现在我觉得自己似乎已开始抑郁，休息在家就嗜睡，似乎只有睡觉才能解决忧愁，对任何事情都提不起来兴趣。生活太痛苦了，挺不下来，也无力改变。

如选择离婚、孩子、父母、面子、哪一样都很难面对，都不好处理。啰嗦这么多，就是想让让您指点迷津，这样的婚姻是否还有留恋的必要？要怎么样才能去尽可能的修复夫妻关系？或者，您给我打个强心针，让我有勇气面对让自己离异，让孩子单亲，带着孩子做单身妈妈！

以上，感激您的抽空指点，盼复。

乌

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

乌：

知道联合国什么事都办不成原因吗？

因为参与谈判的人太多，要让大家都满意，太难。能一致通过的，只能是无关紧要的废话。

我在厦门的鼓浪屿住过很长时间，这个曾经是中国最繁华的小岛，很多豪宅已经荒芜，除了欣赏它们的衰败之美，很难派上别的用途。想买的人，想卖的人，看着房子里长出一棵榕树，心里肯定着急。动辄几千万、上亿的房子，随着它的历史，可能在某个台风天，“哄”地一声倒塌。

这些豪宅，多建于近百年前，有的占据半座山头，主人倾其所有，精心构造，要传子孙后代，无穷尽也。后来风云突变，还来不及享受，房产就被没收，主人死的死，逃的逃。又过了几代人，有些房子还给了主人，等于变相承认：当时我们做错了。

不过，给主人的烦恼可没停止。由于产权自然的流转、分配被打断，这些归还的别墅、大厝、院落，产权人多达几十的比比皆是，上百人也不罕见。我知道的一桩交易是这样的：好不容易让上百号产权人都授权，正要达成协议时。死了一个，继承人多了几个，态度也有所改变，谈判又得重启。别说当事人，我写这段文字，心里都累。

我们不是房产经纪人，上面这个故事想说的是：属于你的财产，别人来抢来干扰，要恢复原样都挺难。

房屋是重要的财产。比房屋更重要的是人，你是你自己最重要的财产。由此外推，你和丈夫构成的婚姻，它是你们两人的财产。一旦这些“产权”旁落，收回来不容易，即使收回来，原来的默契也不愿得到，最后，可能不得不看着自己像老房子一样塌掉。——那些看客还会占便宜，说，你看，没我替你打理，终究是不行的吧？

丈夫已经失去你的信任，你在身体上都已经厌恶他。那，这婚姻失败的概率已经很大。还好，你有收入，生活不成问题。有钱，做决定轻松很多。

你最终决定离婚，那么，应该汲取上次闹离婚犯的错误，即：让不相关的他人来处理自己的“婚姻财产”。婚姻只是你和你丈夫的自由契约，其中任何一方想中止，就得结束。它不是公公婆婆的，也不是岳父岳母的。有些婚姻是名师设计的精品，刚落成时，它至少要人赞叹一百年，甚至多数婚姻在起步时都是这么自我感觉良好的；可不要过多久，它真像一百年的老房子，破败腐烂的味道不太适合正常人居住。最重要的败因是婚姻将由六个人决定：两个当事人及其父母。这六人达成一致的可能性低。

中国的不少父母，想当然认为孩子的婚姻由他们说了算，除了你们亲自做爱，其他全要管。你再把脖子送上去，死是必然的。你的婚姻是你的，你有权决定，你是你自己的，你的感受才最真实。做决定，然后执行，公婆父母，他们是院墙外的旁观者，别放进门来。

祝开心。

连岳

推荐：[能抗平淡，才是真爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623068&idx=1&sn=406949f21e465e4a6c8b30ed77bccaaf&chksm=bd7e0a828a098394194f5ec07ea20e46d25f47aa76fcbddd47981c97f9bb8d7b7961f9231557&scene=21#wechat_redirect)

上文：[谈谈同性婚姻合法化](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623087&idx=1&sn=07f1681a30a10d218b31cf298afdc576&chksm=bd7e0ab18a0983a7dba6e599e4fa2082bff9a2f4395e732635112e98e0af3465e725dab258e4&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

周日我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。**我三小时后放评论**。往期入选者请勿重复留言。
