---
title: "你有浪费力吗？"
date: "2017-05-18"
---

Charles Sheeler  

不少自大的人，以为可以用光资源，真是没见识。

今天市场在炒作可燃冰。

国土资源部中国地质调查局18日宣布，中国首次海域天然气水合物可燃冰试开采成功，成为全球第一个实现在海域可燃冰试开采中获得连续稳定产气的国家。 

在全球范围内，可燃冰已探明储量是现有天然气、石油储量的两倍，足够人类使用1000年。

你看，以后1000年的资源都准备好了，怎么会有所谓的资源危机呢？

借这个新闻，今天来谈谈浪费的好处。

市场是鼓励浪费的。所有出售产品的人，内心都渴望消费者无节制地浪费，不停地购买产品。

中国的小朋友，从家庭到学校，有个最一致的正确教育：节约水电，晚上家里总是只留几盏昏黄的灯。没人会觉得不对吧？

这种教育是有害的。这种孩子长大了，容易养成各种吝啬怪僻，小便完舍不得冲水，攒上大便一起冲，对他们来说，简直就是值得炫耀的美德。

假想一下，如果你有自来水公司和电力公司，每卖一吨水一度电，你都能赚钱，你会喜欢上面那种节俭到变态的消费者吗？肯定不会。那种灯火通明，中央空调不关，天天泡浴缸的消费者，你才爱，他们贡献了更多利润。

人类有个不必要的忧愁，就是以为资源会用完，明天很凄惨。它契合悲观主义，一直很有市场，尤其是在知识分子当中。

1865年，有英国经济学家发出恐怖的预测，煤很快会用完，英国人将面临痛苦与贫困。引发的煤炭恐慌，导致政府成立了煤炭供应皇家委员会。结果呢？煤炭到现在也没用完。

人类找到了石油，但悲观论调更堪，20世纪初，美国政府认为石油只够用10年。可是，石油用到了1970年代。当时美国总统卡特郑重宣布：再过10年，我们将用完全世界所有的石油。到了今天，由于页岩油技术，美国成了石油出口国。

石油还没用完呢，可燃冰又来了。

浪费是个伪问题，资源是你浪费不完的，你还没用完，新的资源又发现了，正如这句著名的话：石器时代结束，可不是因为石头用完了。

资源问题上，悲观主义的预测一再被打脸，但是，所谓的节约教育，仍然将是强势，为什么呢？因为这刚好可以遮掩窘迫和贫穷：我消费力低，马桶一天冲一次，那是因为我不浪费，保护资源，是美德。  

一个人富裕，一个富裕社会，最好的证据，就是浪费力强大，越富裕，越浪费，浪费是财富的结果。

严格来说，维持人基本生存以外的需求，都是浪费，像苦行僧一样，才不浪费。

庆幸的是，人本质上是享乐主义者，他将探索出无穷无尽的需求，他一定倾向于浪费。50平米的房子，可以满足居住功能，他还想要200平米的大平层，偏要浪费150平米；20万的轿车与200万的跑车，前者更实用，后者路不平还不敢开，可人浪费180万，心情还特别好。

越有消费能力的人，等于越有能力浪费。你只有1万元存款，是做小生意的本金，你取出来一餐吃掉，这不叫浪费力，这叫蠢；你一餐吃掉1万，不觉得多贵，这才叫做浪费力。

你的收入能够支撑你的浪费，这是能力的体现。也是这样的消费者存在，才促使创新。

最节俭的社会，往往是最残酷的，工业社会之前，人类最节俭，煤炭石油，全保留着，结果呢，动力需要由人力提供，没有烧汽油的轿车，只能用奴隶抬的轿子。现在一个普通人的生活，所消耗的能量，全由人力提供，至少得用100个奴隶。

奴隶社会不再存在，正是因为有资源可以浪费，这些资源释放出的能量，使得强迫他人劳动无利可图，奴隶不再有价值。

中国的老一代人比新一代节俭，这不是他们更有美德，而是因为他们更穷，留下了心理创伤。即使有了浪费力，也不会使用。

中国的新一代人，更奢侈，更爱享受，更浪费，家里的灯可以永远不关，这不是堕落，这是进步，有浪费力的人，才是有活力的、有希望的。

推荐阅读：[阶层有没固化？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622854&idx=1&sn=8db8a9582c49131a22be9a92e981eacc&chksm=bd7e09d88a0980cedf402826f9afe9c1ab42f82e332fd72e321b1d896bfe172cbf3f2d74ed30&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[如何正确地歧视？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623059&idx=1&sn=020a5483c3e4798b758b63fd4500e7d4&chksm=bd7e0a8d8a09839b0e2d9af79491b99a07230c8410a1e8d5cda212ac60b2297006efa903f8d8&scene=21#wechat_redirect)

* * *

苹果用户赞赏二维码
