---
title: "假装不在乎钱，就真的会没钱"
date: "2017-05-16"
---

Andre Bauchant

连岳先生你好：

如果可以回复邮件，我会赞赏500元。钱不多，因为目前是这个能力。急切希望得到回复。  

我88年，孩子爸爸89。2011年大学毕业后留在了江西省景德镇做陶瓷创业，因为当年有个香港的陶社入驻景德镇，带来了很大的变化，随便捏点东西都可以换钱，自由、文艺的环境让一届届的毕业生留了下来，周末摆创意市集，平常在租的房子里（所谓的工作室）做产品。一直到15年大环境都可以，生意不至于很难做，16年和今年我们这边的小市场已经是冷淡的不行了。

我和孩子爸爸毕业后没有选择出去，很大原因是觉得这边自由，当时环境也挺好。他是本科雕塑，我是美术专科。找对口的工作确实不如留下来更看得到前景。对于“创业”认识的并不清楚。我们从11到13年并没有很清晰的目标，知道要赚钱，接个小订单也开心。但是崇尚的是那种很文艺高雅的生活，朋友间攀比的是有没有一间很风雅的店铺，有没有认识高端的客户。碰面都是喝茶品香，实际的生活是拮据的，就是觉得我们是这样文艺的人，我就是穷，也是能让人尊重的。我现在觉得我们所过的高雅的生活其实就是一张遮羞布，掩盖住我们的贫穷和无能。

这三年里，我们折腾过店铺，代理过品牌 ，最后也不了了之（都是父母给的钱）工作室是越来越大，可是没钱。13年末的时候我怀孕了，14年7月孩子出生，孩子我们自己带的，这三年里我和婆婆的矛盾和他的争吵，我们恶语相向，拳打脚踢，情感背叛，冷漠苛刻，能想到的，全发生了。我实在看不到希望了，在一起只有一个劲的折磨和伤害。前段时间我非常坚决的离婚了，孩子是归他。离了婚以后，我没有离开他们，还是和往常一样照顾孩子的起居，也开始照顾他的生活（因为带孩子的三年我对他确实是忽视的）（朋友们都觉得这样做是不会让男人珍惜的，离婚了就该走）孩子爸爸是个责任心很强的人，但也极其的要面子，我选择离婚是因为二人都陷在了泥沼里，我真的不想伤害他，也希望他不要伤害我。现在，我们开始说话，开始关心对方了。

现在的我不要那款遮羞布，我承认自己的贫穷和无能，目前在积极的找工作，希望用勤奋和踏实让家人生活的更好些。目前有三份面试：酒店前台、百货商店的营业员和超市的导购，以前的我对职业有高低之分，现在觉得能把一份再普通的工作做好，都是不容易的，希望得到一些职业方面的建议，孩子爸爸是继续开着作坊还是出来找工作上班？我现在30岁，还有十年可以奋斗，希望觉悟的不算晚。

阿树

————

阿树：

佩服你的反省和改变能力。你面试的三份工作，我觉得在人家接受你的前提下，谁给的钱多，谁的性价比高，就给谁做，不难选择。

你提早转变，再加上你在审美上的优势，收入可能很快会超过孩子的爸爸，你的前夫。那个时间点到来时，希望你不要大包大揽，一个人承担孩子所有的费用，他该出多少出多少，再窘迫都得让他借。这不是冷酷，这是一位父亲应该接受的金钱教育，也能促使他像你一样，在不得不改变时，尽快做出改变。

有一些读者错认为我跟文艺有仇，跟文艺人有仇，不是的，我自己就是文艺中年，我比绝大多数中国人文艺水准高。只是我深知文艺人的致命弱点，不忍心他们一错再错，更不愿他们误导孩子，所以一再扯他们的遮羞布。

听过不少文艺人的创业计划，这牛逼，那灵性，东拉西扯，云遮雾罩的套话之后，我总喜欢问他们两个问题：1、你调查过市场吗？潜在的消费者在哪里？有多少？2、你能亏多少钱？成本核算过吗？几乎没人会回答，甚至没人想过。

可以负责任地说，文艺很容易，赚钱不容易。你花几分钟，随便捏点泥，画张图，搞个什么纯手工，都可以赋予它们无限多的意义，然后标价10万，等着发财。文艺人创业的核心思维长期是：有钱人都是傻子，任由我们说了算。

不排除存在极少数有钱的傻子，但想暴发的文艺疯子实在是太多了，不够用。

金钱教育不是人生的选修课，是必修课，是通识教育。不然不健康，不完整，容易犯错误。这就像你规划一座花园，先得考虑泥土和肥料，脏，臭，可它们才是百花之源。正确的金钱观缺乏，就像花园无土无肥，爱情、家庭与工作，种子再好，没一株花能活。

如果我们执着生产市场不愿购买的产品，这会让我们变穷、破产。这就是市场常识，不可违背。对文艺人来说，不难自我美化，进而谴责社会与大众，然后获得某种圣徒一样的悲壮感。可是戏码再多，也改变不了你穷的现状，除了延续自己的悲惨，谁有损失呢？

我写文章，从来只讲自己喜欢的理念，这是不可改变的大原则，第二条原则是，我就是要靠它赚钱的，我一直是谈稿费的好手，能赚到钱，文章才会越写越好，假装不在乎钱，就真的会没有钱。

在价值排序里，那些实实在在赚钱的人，总是能得到我的更多尊重。我现在就很尊重你，所以只准备象征性收你50块。能从文艺的迷魂汤里醒来，放下虚荣做普通的工作，没有糊涂一辈子，这额外获得我的敬意，再打个折，你付8.88元就行了，祝你发财。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[年轻人不爱钱很可怕](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622879&idx=1&sn=3d2e67cca595f7088bd510433331bf46&chksm=bd7e09c18a0980d719e8c6c10797f55b5a345f196e70162434863408261cef194ebc4a9a2628&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[爱的劳改营](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623050&idx=1&sn=870b9afea4bbf02c29c52023a1390055&chksm=bd7e0a948a098382f9c0d02a984a20622c456342a39120c408a229bcee371b1984447fb362fc&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

小米6 变焦双摄，拍人更美！骁龙835处理器，标配6GB内存，七年工艺巅峰之作。长按下图识别二维码了解更多，5月19日0点、10点和20点现货发售。
