---
title: "如何正确地歧视？"
date: "2017-05-17"
---

George Bellows

5月17日，某公司HR在工作大群中发布招聘信息时，公开称不招五类人：

1、不要简历丑的； 2、不要研究生博士生；3、不要开大众的； 4、不要信中医的； 5、不要黄泛区和东北人。

当然是捅了马蜂窝，该公司今天已经开除了这名员工。称该员工“使用地域歧视、爱好歧视类不当言论，在公司内外造成了极为恶劣影响”。

歧视是个坏词，任何公司都怕被贴上这个标签，从而激怒一部分消费者，造成损失。  

就是我行我素的个人，像上面那位HR一样搞歧视，也不受欢迎，甚至会把自己置于不必要的风险当中，因为很容易激怒他人。

为了安全，为了世界更美好，人们往往在交流中刻意剔除了歧视性的言论。我觉得这很好，这是情商高的体现。某一类人，你不爱，不喜欢，不合作，有1000种方法拒绝，最糟糕的方式就是告诉他：我歧视你。

善于分手的人，都会在最后给对方发张好人卡：是我配不上你的好，不要伤心。

善于歧视的公司，不动声色接下所有简历，按内心的歧视标准拒人，照样达到目的。只不过，要浪费双方一点时间，假装面试一下。如果我是求职者，我宁愿公司赤祼祼地歧视，以免我自作多情。

你看出来了，我对所谓的歧视没有恶感。所谓的歧视，其实就是有条件的选择。不符合你条件的，被你歧视。

每个人在做选择时，都是在歧视。你爱高帅富，就是歧视矮挫穷；你偏爱麦当劳，就是歧视肯德基。也就是说，歧视是一个人的权利，无法歧视，刚无法选择，寸步难行。

你开个公司，无法招照你真实的偏好选择员工，那公司就不是你的，产权就无法保障。市场不复存在。

你看，即使公有的机关事业单位，录取新人，都有各种条件，一般要求有本科学历，这就是歧视没有本科学历的人。真正无歧视的做法是全国人民抓阄。

当然，歧视也有高下之分，比如地域歧视，性别歧视，使你少了许多潜在的优秀员工与合作伙伴，最终损害的是自己的利益，这是低端的、失去理智的歧视；而一个大学招聘老师，非名校生不取，这种学校学历歧视，反而是合理的筛选机制，让招聘工作效率更高。  

你发现自己内心有歧视，别害怕，这不说明你是坏人，这是你的权利。不知道这点，你会陷入恐慌。也不要对他人的歧视行为太玻璃心，只要在他自己的私产上，那也是别人的权利。

歧视是权利，可它又不宜声张。一个聪明人，可以在行使歧视权时，并不激怒人。

推荐阅读：[衣冠取人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622539&idx=1&sn=53a453d37319b377242f4f9a3f8e4580&chksm=bd7e08958a0981831f2f556b69715be1c98dbd521a25c721fec095733bdc129a4bfbc91f981e&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[假装不在乎钱，就真的会没钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623054&idx=1&sn=cc51d073fb68f6889c8888d9160b95ae&chksm=bd7e0a908a098386851e70df2cdccd5c07fcef505f3edd298b2f9091a0087e7b7b53c88aa7c0&scene=21#wechat_redirect)

* * *

苹果用户赞赏二维码
