---
title: "当一个善借人头的青年"
date: "2017-05-03"
---

Karoly Ferenczy

连叔：

您好！

我在厦门的一所中等偏上的高中读书，是一名即将参加高考的高三生，我有一个想法，很认真的想法，我不打算上大学了。

 大概是初三的时候，我就开始发现自己不喜欢读书了。但是读书还算认真，凭着初一初二的底子，也上了一所算不错的高中。上了高中后，我发现这种不喜欢读书的感觉越发强烈，上课睡觉，功课不做，经常旷课去打篮球，成绩一塌糊涂，总是考年段的倒数，而我却对这样糟透了的成绩毫无感觉。高二文理分班，我选择了文科。上了高二后，想静下心来读点书了，然而是间歇性奋发图强，一次次的失去学习的动力。每一堂课几乎都在发呆中度过，浑浑噩噩的，日子一天天的过，而我什么也没有学到，我感觉我在虚度生命。看起来好像每天无忧无虑的，实际上我总是感觉自己就像一个空壳。我想我无论如何也不该在这样混下去了，这个时候我做了个决定，学体育，当体育生。

体育考试在去年的11月份结束了，我考了73分，离训练的成绩差了7分。回想起训练的那段时间，白天在教室发呆，下午认真训练，虽然十分辛苦，但是训练让我感到充实，心安，晚上睡得香。体育生的高考成绩由体育分数与高考分数两部分组成，按比例分配，体育分数占大部分。体育考完后，我就回学校上课，准备6月份的高考。我的体育分考低了，意味着我的文化分要求要更高一些，重回学校后，我也努力读书，从原来的文总两百多分到现在有四百分上下。四百分的文化分加上73分的体育分上本一的体育院校几率比较小，但本二是没有问题的。在回学校的这段时间里，成绩有所提升，但我感觉到我不快乐，总感觉到空虚，上课时看着黑板上的时钟一分一秒的走动，我的心里感到凄凉而悲伤，我感觉我的生命被剥夺了，每天睡觉前总感到有些沉重，对明天也不抱期待，有时恨不得这日子能像看AV那样快进。我很害怕这样生活下去，很害怕上了大学有同样的感觉。我似乎能看见我浑浑噩噩的大学四年生活。

我真的想上体育院校吗？这是最近一直缠绕在我心头的一个问题。我得出了一个结论，我是喜欢体育运动没错，但我似乎不想从事体育类的工作。或许我当初选择体育也只是为了逃避那种空虚的感觉？然而我越往深入想，越是这样觉得。我越来越担心我的大学生活，会像高中一样，让我感觉我在虚度生命。

我的父母受教育程度低，从事水产生意，家境算中等偏下。在厦门打拼十几年了，两人共同经营一家水产店，生意很好。我十分感谢他们能让我有在厦门接受教育的机会，我虽然不喜欢学校的学习，但我从来不认为知识是没有用的东西，相反，我认为知识是十分重要的。就像王小波在《椰子树与平等》里说的：“人人理应生来平等，这一点人人都同意。但实际上是不平等的，而且最大的不平等不是有人有椰子树，有人没有椰子树。如罗素先生所说，最大的不平等是知识的差异——有人聪明又人笨，这就是问题之所在。”上了高中以后，我爸妈就不怎么管我了，我的事基本上都由我自己做决定，我也懂得，人需要为自己的选择负责，为自己的行为承担后果。选择读文科是我自己决定的，选择走体育这条路也是我自己决定的，现在我想再做一个决定，我决定去学西点，当西点师。

至于为什么要去学西点，第一个原因，不是因为兴趣，而是因为我实在太渴望有一技之长了，渴望能掌握一项技能，有安身立命之本，想享受劳动的充实和成就感。我怕我大学四年碌碌无为，到头来什么也没有学到。害怕上完大学后，空有一张本科文凭，却没有能力养活自己，啃老是不可能啃老的。王小波说，从小他对别人讲出来的话都不大相信，越是声色俱厉，嗓门高亢，他越不相信，这种怀疑的态度起源于他饥饿的肚肠，和任何话语相比，饥饿都是更大的真理。我觉得最后一句话说得十分在理。第二个原因，是因为兴趣，我很乐意自己动手做吃的，我也享受自己动手的这个过程，我自己买了个卡式炉买了套厨房用具，时不时自己动手做点什么，我能感到快乐与成就感。我母亲是反对我在上学期间做这些事的，高三也的确没有时间让我去做这些事。第三，我18岁，我年轻，年轻是我的一个资本，找准一个方向，使劲专研努力，未来有很大的可能，这是我的优势。

我打算怎么做？坦白说，我在这方面十分迷茫。可以确定的事是，高中毕业后我要去上海学习。上海似乎有魔力一般牢牢套住我的心魂，我向往上海。父母方面，我会与他们沟通，争取得到他们的支持。对于西点一窍不通，零基础的我会先到上海寻找这方面的工作机会，当西点学徒，边工作边学习，培养经验与能力。下一个阶段是想办法到法国蓝带进行学习。法国蓝带的学费问题是我的一个难题，若能得到父母的支持，那会容易许多，但我想，在我看来，那是一笔不小的费用。目前的我只能想到这三点，其余我并没有考虑得很清楚，或者说，我不知道该如何考虑，因为充满未知。

连叔，我觉得我很有可能按我所想的去做，我能意识到我现在这个想法的重要性。我对自己有也许多怀疑，比如说，对西点一窍不通的我怎么就能够确定这是我真正想要从事的事？我现在感到有信心以后会不会半途而废呢？为此而放弃读大学是不是值得呢？我是不是冲动了？我足够理性吗？

我是在今年在关注您的，看到您在我爱问连岳1里《幸福的定义是什么》这样说道：幸福的本质在于我们敢于做出决定，而不是只做出正确的决定。那些永远不敢做出决定的人，从来不会做出错误的判断，但是却越来越不幸福。触动很深，我想，我会有承担结果的勇气。

连叔，能不能让我听听您的意见？

祝您身体健康！

一个即将毕业的高三生

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一个即将毕业的高三生：

你的邮件很长，我一个字没删。能让我很流畅地读完，这说明你至少能写一手漂亮文章了，这算是高中毕业一个不小的收获。

清晰的表述，无论是口头还是书面，都证明思维能力比较强。人的竞争就是大脑的竞争，思维力强的人，总是有优势的。

看你的引用，你至少读了王小波的书，能够借鉴好作家的观点，这又让自己的思维力更强。人只有一个脑袋，再聪明，想明白的东西也有限，但人类有无数聪明的脑袋，借他们的人头一用，让自己长无数个脑袋，学习能力就可无数倍放大。

成绩不太好的18岁高三学生，往往并不愉快。我当年也是如此。我甚至觉得，大多数高三学生，心理并不健康。我原来有个同学，高三毕业后，长了10多公分身高，感觉压力太大，连发育都抑制了。

你现在的压力也很大，只有等高考结束，这些压力慢慢释放后，在一个相对正常的状态下，做的决定也会更正常。

这是我第一个建议：情绪非正常时，特别high，特别低落，都不要做重大决定，做为一个高三毕业生，此时最好按照原来的节奏，把高考完成，也不差几天了。也许有些学生，考不考，意义都不大，反正都考不上。但是你此时放弃，可能给父母带来不必要的困扰。

父母是你高中学习的赞助人，你有义务把合同履行完毕，以高考作为终结。考不上好大学，父母可能失望，但最后也会接受结果。他们不是丧失理智的话，都知道孩子大概处于什么位置。他们也会欣赏你拼到最后的勇气。

高考结束后，休息几天，然后再想自己的人生规划。

以下是我的另外几个建议：

1、**你的一切学习计划，都有成本，要有成本意识**。高三之前的生活状态，很难明白这点，有要求，父母就满足，贫困家庭的孩子，为了孩子（或自己）的面子，往往也硬撑。有些成绩不好的孩子，于是制定了更加漫长的、昂贵的学习计划，以期逆袭。成本谁付，父母，父母的钱哪里来，不知道。

你的父母工作辛苦，家境也中下，就如大多数父母一样。你在做计划时，不妨跟他们干几天活，看看挣100块需要多大的劳动量，然后再算算你的西点学习计划，从上海到法国，得花多少钱，你父母劳动多久才能赚到。

不会拒绝孩子的父母，最后将被学不会节制的孩子榨干，自己的人生不幸福，孩子也无法从这不理智的牺牲里得好好处，他们甚至变得更无知，更无能，只会寄生。

2、**出钱的人说了算**。你已经成年。你的父母从此再也不给你一分钱，也无过错。你的学习计划，再完美，你多渴望，他们不愿出钱，也是可以的，不要因此怨恨他们。谁的钱，谁说了算。当然，你自己工作攒的钱，你想怎么花，去哪里学习，你父母也无权干涉。

3、**你以为的独立想法，也许只是赶时髦**。这不是18岁的孩子特有的毛病，几乎是人类的通病。不是你想学西点，现在是全民想学西点。我想，根源就在于朋友圈晒西点的人多了，也容易上手，随便做做，就能拍照片秀一秀了。

我曾问一咖啡界的老鸟，他对那些想开咖啡馆的孩子，有何建议？他说，一个字，钱，富人家的孩子，玩一玩可以，反正家里有钱，穷人家的孩子，就算了，因为亏本的可能性不小。

现在每个城市都不缺西点店，厦门是最早西化的城市，有很多。你可以就近找个西点店打打工，了流一下流程、管理、成本、收益，不知道某一行业的脏活累活，不要贸然全情投入。知道它最坏的部分，你还爱它，那才是真爱。

4、**用收入来调节你的选择**。由于认知误差，由于自恋，由于愚蠢的固执，很多人不愿意承认自己的选择错误，浪费时间金钱耗着，最后不得不认输时，已从18岁耗到38岁。

最好的衡量工具就是收入，是钱。你能在一件工作中挣越来越多的钱，这工作就适合你。工作或许是从兴趣转化而来，但最终还是收入的投票权最大。工作往往和兴趣脱钩，它只是发挥你最能满足市场的那一块能力。你的兴趣是西点，最后却是中餐大厨。

如果你的兴趣没人购买，就别把它太当一回事。

就说到这里吧，等你未来的好消息。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[高三的失恋](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622846&idx=1&sn=dc81e80cee0cb3a819bbb33f34b8e4b7&chksm=bd7e09a08a0980b64ebc4ea116fa16df33712326dfc4c94342630c5c47a646190c8cbfe6cbc0&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[不应提倡拾金不昧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623014&idx=1&sn=cc905545f419bf68a3b5be4022558901&chksm=bd7e0a788a09836e3d66dcbbe1753fb03966533a5efbfbd486bfe7737e0dd8f0b11cac76d365&scene=21#wechat_redirect)

iPhone用户赞赏二维码

* * *

小米6 变焦双摄，拍人更美！骁龙835处理器，标配6GB内存，七年工艺巅峰之作。长按下图识别二维码了解更多，5月5日10点、14点、20点现货发售。
