---
title: "我该怎么爱你？"
date: "2017-05-19"
---

Constantin Brancusi

今天520，是一个新且流行的节日，宜示爱。

很多人反感这种新节日，不仅不过，还要批评。我认为大可不必，什么节日开始时，都是新的，屈原跳江之前，没有端午。一个节日产生之后，追随者多了，也就有了生命力。

今天过个节，会违背你的原则吗？正确的三观就没了？不会，这节，无非送点礼物，包520块红包，再吃顿饭（至少三选一），有益无害，我建议从众，开开心心过。

了解爱情，维护爱情，先得知道爱情中不可违背的原则：

交换。

是的，你没看错，是交换。

一看到交换，你第一反应是市场行为，一手交钱，一手交货，用这词来形容爱情，你觉得是侮辱。

爱人之间，确实几乎没有金钱交换，你吃完晚饭，不会喊：买单！

正因为这点，很多傻小子不理解：我和她，钱都放在一起，今天给她发520块红包，不是多此一举吗？我家钱也没变多，何必呢？

人与人之间的所有关系，都是交换，金钱交换只是其中一种，大多数交换，GDP统计是无法体现的（GDP本身是违背经济学的概念，这点以后再说）。

你给老婆发520块红包，你们家的钱确实没有增加，但你老婆觉得温暖，甚至觉得你“无聊”，开你几句玩笑，你们的沟通增加了，你们今天的主题，更多围绕着爱，你们爱的总量增加了，幸福感提升了。

换言之，今天这场爱情仪式，爱情节日，成本是零，收益却是珍贵的爱。智商稍微正常一点的人，怎么可能不过？

这节日不仅要过，自己还要定期过过节日，因为爱是一件很难的事，像一切需要坚持的事一样，过程都有辛苦。

那个爱我们的人，是世上最要忍受我们缺点的人，我们所有的坏，在陌生人前面，会隐藏，在TA面前，却隐藏不了。

对这个人，当然要找机会弥补，对TA加倍好，TA才会想，这个家伙，坏起来太讨厌，不过好起来也很可爱，当初喜欢TA没错。

这和存钱，这和投资，没什么区别，有余力时，多存一点，多投入，匮乏时才有钱取。今天这个日子，集众人之力，为你造了一个情人节，你不会借势，你说，你是不是活该孤老？

我们爱的人，并没有义务为我们的错误买单。虽然事实上如此，TA把一生交给我们，我们的错误必然影响他。我们每个错误，都是亏欠，还了，还得好，爱情才长久。不还，还得不好，想当然认为爱我就要接受我的错，一结婚就一劳永逸，那么，你真是一个不值得爱的人。

在《摔跤吧，爸爸》里，有这样一个情节，爸爸想让女儿练摔跤，妈妈不同意，认为对女儿不好。爸爸说了一句：给我一年时间，错了我就放手。印度女性地位并不高，有爱的男人，也得向老婆承诺，自己有错就会改，该认就认。（顺便说一下，这电影三观我未必全认同，但说故事的能力一流，值得看。）

中国的女性地位比印度高，但多少爸爸能做到这点？在爱的人面前，更多是嘴硬，死不认错。

当我们承认爱情中双方是平等的，就容易得出这个结论：没有任何一方处于永远的强势，永远说了算；任何人都会犯错，犯了错，就得认，设个时间点，达不成目标，就得止损，最后，是互有让步，互有认错，正确判断能带来最大收益，错误判断能及时停止，爱情与家庭，才能不停成长。

如果一方想永远保持自己的强势地位，那么，更多能量就花在死不认错上面，交流就停止了，爱慢慢变成了怨恨，家慢慢不再温暖。这么做的你，是不爱TA的，你只爱你自己。

今天还有很多时间，去爱TA。

推荐阅读：[我爱你，所以我不废话；我爱你，所以我废话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622934&idx=1&sn=03541112f69bd4debb9931f79029bd17&chksm=bd7e0a088a09831e4a5e6851f9e3e606818a342a69547dbb4228482ba7de46ff89ecb3aa490a&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[你有浪费力吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623062&idx=1&sn=bfdfbea352827135688e4fc2c998d9f7&chksm=bd7e0a888a09839e4db32d7c39049ccaa23d2d1a6f3c9e5db09cb522065272aa377b00e916f6&scene=21#wechat_redirect)

* * *

苹果用户赞赏二维码
