---
title: "摔跤吧，爸爸"
date: "2017-05-23"
---

Mary Cassatt

前个周末，和老婆在深圳，去看电影，在《摔跤吧！爸爸》的海报前，犹豫了一两秒钟，还是选择了《银河护卫队2》，看电影图的是开心，美国大片更能够保证。

上个周末，在厦门，和老婆去补《摔跤吧！爸爸》，时间又过去一周，照样满座，好电影的能量，持续很久。

说句题外话，常和老婆孩子去看看电影，一起度过快乐的几个小时，是增加感情，增加话题的好办法，成本不过是几十块钱的电影票。听说不少人多年没进过电影院，挺浪费机会。

《摔跤吧！爸爸》，一部印度片，从各方面来看，票房都不会好：摔跤，小众运动，观众连规则都不知道；印度体育，超级弱，一点说服力也没有；说的还是女性动动员——这不是歧视，绝大多数运动，包括摔跤，男子比赛更有观赏性；而且片长达到140分钟。拿这个大纲去找投资人，被拒率是100%吧？

就是这样先天不足的电影，面对中国观众，他们长期被影视圈的各类知识分子嫌弃，觉得他们满足于低俗无聊的噱头，欣赏水准不够，只愿当脑残粉，被明星圈钱，却不愿为艺术买单。

结局本当不妙。

可是，它却在中国市场成功了。

从创作者角度看这个问题，更有意思。因为每个人都是创作者，你总是在提供某类产品与服务的，和导演提供影片本质上是一样的。它最有价值启示是：永远不要诅咒市场，消费者是上帝，这话的意思就是消费者像神一样，他们喜怒无常，他们挑剔，他们可以摧毁你，当然，他们被打动，也可以给你一座伊甸园，应有尽有。

一个创作者要做的，就是想尽办法把活做好。电影的本质就是把故事说圆满。《摔跤吧！爸爸》做到了，全程无尿点，以比赛串起来的电影，本来容易简单重复，编剧导演却处理得巧妙，看了不烦。

《摔跤吧！爸爸》是部好电影，你还没看，我建议你看看，能够度过快乐的140分钟，阿米尔·汗的电影，有独到的、克制的、比较高级的幽默感。

接下来说说电影的三观。这让不少人困扰：我是觉得电影好看，可电影的三观我要认同吗？

人确实会从喜欢的电影里学到东西，比如一个人，正在努力突破自己，拼命想成长，不想被命运禁锢在坑里，他从这部电影就可以学到成长路径，成为一个好的摔跤手，和成一个好的程序员、好的自媒体人，方法相通。

但是虎妈狼爸们一看来劲了，也像影片里的爸爸一样，逼迫孩子替自己实现理想，孩子们变成奴隶。

在学之前，我建议他们先参照这几点：

1、爸爸本身是winner，电影一开始就交代了，不是loser；

2、孩子本身有天赋，打架事件交代了这点；

3、最重要的一点是，转折点是孩子们在与朋友的自由交流中，由被动变成了主动，知道自己这是改变女性不利地位的最好路径。要学教育的话，这才是影片的重点，它提醒教育者，你只有通过点燃孩子体内的发动机，你才不必推着他走。自主意识的觉醒与力量，是这影片的重点，电影最后一战的设置很妙，也是强化这点——为了怕剧透，就不多说了。

上面三点，有多少虎妈儿狼爸们在实践中考虑了？他们中的99%，第一条就不合格。

就是上面三点全合格，还有最重要的一点，**概率**。

**概率是选择之母**。

拍成电影的励志故事，都是小概率事件，也就是说，所有条件相同，再来一遍，结果可能大不同。

我们都希望自己，或自己的孩子，能够成为冠军，是世上少有的那几个人。但这是小概率事件，如果强迫孩子这么做，剥夺他的其他选择，这和玩老虎机是差不多的，绝大多数情况，是孩子也毁了，目的也达不到。

还有，即使小概率事件真的发生，也不意味着强迫他人是对的。

你可以把方法、观念传递给孩子，鼓励他自我实现，成为少有的大人物。但是选择权在孩子，这也考验家长的说服能力。孩子即使不接受，最后成为一个普通人，他快乐、健康、幸福，大家都爱他，你有什么损失吗？而这样一个成长目标，却可以大概率实现。

所以，看电影要开心，最重要的是记住，你不必赞同电影的三观，电影里的反派往往更有魅力，我们欣赏故事就好了，看导演怎么布局、悬疑、释疑，享受他玩弄你、释放你、取悦你。

如果不是故事说得好，我这样的个人主义者，对《摔跤吧！爸爸》将会很厌恶，把人生的终极价值定位为印度争光？这是集体主义癌晚期。

可它故事说得好，心里就原谅了这点：人无完人，电影好看就行了。

带孩子去看看这部电影吧，是今年难得的好电影。

推荐：[没有个人，没有朋友](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622913&idx=1&sn=fd8a25b1bc61419fea1a25decdd27a91&chksm=bd7e0a1f8a098309edcf29f49f961947d29e5fac432797ef16cb03c5221038cc6c9c3909cdfa&scene=21#wechat_redirect)

上文：[一二三万](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623076&idx=1&sn=8fe2845669409be0a6ea708ec2b7df44&chksm=bd7e0aba8a0983ac8294b74fd745df0091071c47ed3828669b9cb744252d2628e1b02f2cb3e5&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

小米Max 2 新品发布会，5月25日下午2点看直播狂送100台手机。长按下图识别二维码赢手机。
