---
title: "没有一只狗经摔"
date: "2017-05-13"
---

Camille Pissarro

连岳：

你好，我现在很迷茫，刚经历了失恋，男朋友再次提出彻底分手，在一个多月前他提了一次分手，我一直在努力挽留，虽然他一直说还爱我，但是就是不愿意再与我在一起。

我跟他的关系，可以分成三个阶段，第一阶段从初中开始，到高中毕业。在这个阶段，我们处于恋爱的蒙昧期，虽然天天在一起，却很少有深入的交流，相互都感觉爱的不够炽热，总是淡淡的，有甜蜜，无争执，有期待，有失落。在初三的一天，我们在我家被我妈妈捉奸在床，我们都受到很大惊吓，他当时的表现除了逃避就是逃避，我妈妈没有告诉他家长，我觉得自己承担了所有不幸。在高三的时候，他因为压力大，疏远了我一段时间，导致我那段时间闷闷不乐，情绪时有失控，心里落下怨恨。

第二个阶段，大学，我们不在同一个城市，四小时火车的距离，每天一小时电话，假期我回家，他不时周末来看我，每月见一次是可以保证的，刚开始的感情模式延续中学时代，加入了性爱。只是我的心在慢慢起变化，更开放自由的环境，让我开始接触其他男生，越来越不在意他的感情，心里只记得从前对他的不满，同时对异地恋无信心。大二结束时我跟一个学弟快速勾搭上，暑假回家立即跟他提分手，他当时虽然接受，但我们依然天天见面约会，后来我跟学弟不了了之，我跟他也就还是照常在一起，只是我心里认为已经分手了，所以跟其他男生接触的时候更加无所顾忌，同时对他也不加隐瞒，他因为当时比较自卑，所以对我一直是容忍，以至于后来我交其他男朋友，对他不理不睬，他反而一直纠缠于我。两年期间我交了三个男朋友，每个都只持续了一个多月，甚至还尝试了几次一夜情，剩下的时间，都与他在一起。这样来回折腾，给他造成了很大伤害，而我却一直没意识到自己的严重错误，依然我行我素。

第三个阶段，大四结束到现在，在大四结束时候，他意识到这样下去不是办法，决定与我结束关系，这时我才知道自己错了，也才发现原来自己一直很依赖他，离不开他，而且天真的以为他也离不开我，所以才会容忍我的为所欲为。意识到自己对结束的恐惧后，我开始哀求他与我复合，向他保证以后绝不乱来，要严肃正经地经营我们的恋爱。他禁不住我的求饶，答应了我重新开始，于是我真的又开始正正经经地谈恋爱，而且严肃到以结婚为目的，我把他介绍给家里人认识，也见了他的父母，享受与他在一起的时光，对其他男人是真的没有一丁点非分之想了。但是我们之间出现了新的不愉快，他在与我分开的阶段，有了一个异性倾诉对象，这位异性是我们两个的中学同学，曾经是我的好朋友，他把不能跟我说的话，都跟她说，慢慢地两人建立起了深厚的友谊。我发现这个情况后，很不高兴，一开始是不许他主动联系她，后来发现他还是瞒着我联系，就变本加厉到要求他们绝交，他表面答应，背地里还是偷偷联系。于是为了这个，我开始查他的聊天记录，一发现什么情况，就跟他闹，他则总是说他们只是朋友，不是我想的那样。后来事情越来越糟，有几次我直接在网上和短信里指责她，曾经的好朋友如今也闹僵了。他则越来越受不了我的神经质，同时觉得观念上有太多不一致，过去的阴影也一直留在心中，终于提出了分手，于是出现了开头的那一幕情况。

有一点需要补充，第三个阶段，基本上也都是异地恋，我毕业后没有留在家乡，为自身发展去了大城市工作，他则留在家乡读研究生，我之前的想法是等他毕业后再一起去同一个城市工作。

连岳，我想在迷茫的是，我应该继续挽留，还是应该放手，与他一辈子在一起是我的梦想，失去他令我异常痛苦，在这之前，我从来没有体会过如此深刻的情感。

小莴苣

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小莴苣：

初三就被妈妈“捉奸在床”，这在中国捉奸史上应该占有浓墨重彩的一页。

恭喜。

不是寻你开心。我真是觉得从灵到肉，现在的孩子都该早早恋爱。你那“捉奸”的妈妈，反应也很不错，给男生保留了足够的面子，而且从你的叙述来看，也没有苛刻你。

你年纪还不大，恋爱史却挺长挺复杂，这种经历在同龄人当中，可能也不多。

这又值得恭喜。

人是在错误中学习的动物，不犯错误的人，是植物人、死人。绝大多数错误是源于我们的无知与无能，改变的结果是增加“知”与“能”。

我们在恋爱开始时，不知道自己的身体、不知道自己的欲望、不知道他的身体、不知道他的欲望。

错误发生，首先想的是，我自己是不是应该改变？

有个小男孩养狗，为了试探小狗的忠诚，把它放上二楼屋顶，然后在下面叫它跳，它当然就跳了，摔断了腿。这是个错误，此后正确的做法是用安全的方式和狗玩，而不是再把狗放上屋顶让它跳——这次运气好，它可能安全着陆，结果不同，不过相同错误却在延续，这样对待狗，摔坏的必然占多数。

很多人对待爱情，就像这男孩训狗。一次次将它置于险地，一次次的伤心，最后的结论却是：这世界上的狗，没一只经摔，让我这爱狗者伤透了心。

比如说：一个姑娘脾气不好，爱打男朋友耳光，然后分了手。第二次恋爱，她成为一位非暴力主义者，不打男朋友了，那分手的可能性就大大降低了。又比如，一位男人老觉得什么事都得妈妈决定，女友因此离开了，第二次恋爱，他提醒自己，我再也不能喝妈妈的奶了，那成功的可能性也就提高了。

你们漫长的恋爱，你知道自己有怨气、你知道自己与其他男人的恋情和一夜情会让他受伤、你知道自己情绪化地干扰他的交往令他厌恶；这几种状况都让人抓狂。

这就是你在恋爱实践中得到的好处，爱下一个男人时，不犯这些错误就行了。失败的爱情并非留给我们一无所有，了解了自己的弱点，当然就更强大了一些。若干次失败的爱情，是得到爱情的必需（或者说，一次成功的爱情必然要经过若干次危险状况），在这不停的调整中，才能学会温和的表达，才理解坚持立场并非要靠喊，才能找得到折衷的分寸。

解决办法是不再犯错误，不把狗放到屋顶。即使无法挽回这个男人，至少不会失去下一个男人。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[爱情珍贵，吝啬不配](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623024&idx=1&sn=a0bf3b51017419d27e63770ee2b9a144&chksm=bd7e0a6e8a0983782d187f9b4586e41641f7157b6ff5817656ee2f9c0c5635ec0334ccc9ed9e&scene=21#wechat_redirect)  

上篇文章：[规划未来的最大错误](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623041&idx=1&sn=b8f4985f57e48771a6164d4024f7511d&chksm=bd7e0a9f8a0983897b5ee17759cd1c3c008d93412b05584488cb5c0c30a581f2c3bfa797ed59&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

周日我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。**我下午四点放评论**。往期入选者请勿重复留言。
