---
title: "法国人为何选小三马克龙？"
date: "2017-05-07"
---

Konstantin Korovin

39岁的马克龙当选为法国总统，法国终于有一点和美国一致了：第一夫妇，年龄差都是24岁。

马克龙当选，欧盟避免了迅速瓦解的风险，把欧洲大陆搞得惨一点。

同样是关键时刻，英国人选择脱离欧盟，美国人选择了务实的大商人当总统，而法国人选择维护欧盟，继续为德国总理默克尔点赞。让人想到1940年6月22日，法国先人们的投降。

法国作为左派大本营，平等博爱喊得震天响，这种选择，一点不奇怪。或者说，他们失去了英国美国一样的自我纠偏能力，只能一条路走到黑。

平等与博爱，是人类的高尚情感，没错，人类在互相交往、交换的过程中，也离不开平等博爱。但人的行为，有个重要前提：自愿。

爱是无法强迫的，博爱也无法强迫。

欧盟现在推行的政策，就是强迫纳税人去爱难民、爱穷人、爱失业者，挣得越多的人，被剥夺得越多，越懒的人，得到的越多。政府强征房屋安置难民，政府为难民发放高额福利金。在博爱的大旗之下，这是政治正确，几乎没人敢公开反对。在英国脱欧投票和美国大选中，沉默的大多数通过选票表达了真实想法，改变本国的潮流。

法国与欧盟，只能越来越左了，下次选举，企业家离开更多，食利的穷人与难民更多，力量更悬殊，只有鼓吹迎合均贫富、高福利的政客才有机会。我们有生之年，应该可以看到欧盟变傻变穷。

默克尔马克龙之流，在连岳粉丝里选，不可能赢，毕竟都是一群自由自在的人，不受他人强迫，也不会强迫他人。

可他们在全中国选，我估计得赢。中国既出杰出的企业家，也出海量的寄生者，他们羡慕不劳而获，认为高福利是天堂。即使简单的逻辑说明天下没有免费的午餐，他们最后也会被情感征服：有人给我钱，我管他谁出，管他能持续多久。

理智会对同样的事情做出同样的判断，2+2，任何时候，任何地点，都等于4。情感则不同，对同样的事，可能有截然不同的反应。

15岁时，马克龙爱上大他24岁的女老师，3个孩子的有夫之妇，17岁时，表白定情，最终娶了她。

这个小三上位的故事，在憎恶小三的中国，也被许多人赞为“真爱无敌”。舆论普遍不反感，当成了传奇。

如果他们性别对调一下，一位中年男老师，有妇之夫，和未成年高中女生谈恋爱。恶心，下流，诱奸，可能什么咒骂都来了。

或者想象一下，川普竞选时，吹嘘自己总是爱年轻美女，现任老婆小自己24岁，就是真爱无敌的象征，舆论会有什么反应？

同样的爱，不同的性别，就得到不同的评价，这说明什么？说明判断不是基于理性，而是基于情绪。

我们在作判断前，得先问自己，我这么做，是基于理性，还是基于情绪？不问这么一句，人往往被情绪带着走，多问这么一句，有时还是会失控，但多数时候，还是能够降温的。

推荐阅读：[脱欧赞歌](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622220&idx=1&sn=ebc16af578346db4bb1c7dc63190e18a&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[爱情珍贵，吝啬不配](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623024&idx=1&sn=a0bf3b51017419d27e63770ee2b9a144&chksm=bd7e0a6e8a0983782d187f9b4586e41641f7157b6ff5817656ee2f9c0c5635ec0334ccc9ed9e&scene=21#wechat_redirect)

* * *

iPhone用户赞赏二维码
