---
title: "炫富使人进步"
date: "2017-05-08"
---

Childe Hassam

你今天有没骗？有没偷？有没有抢？

都没有。那好，请放松享受生活，即使你命好，或者你很阔。你不欠人。

昨天有位朋友留言问道：

“说不要劫富济贫，但是我觉得自己很病态的乱同情社会底层，每次看到他们就觉得心情很难过，每次自己有点奢侈消费就会觉得很愧疚。觉得自己随便花销可是那些保安，保洁阿姨可能要赚很久，去吃自助餐看到服务生也会觉得很可怜，觉得他们要工作好几天才能支付这些，弄得自己心情很不好。我平时也很爱帮他们，各种方式。自己从小成长环境还行，这样是不是病态？是不是要硬下心过好自己生活？现在这样有点影响到我的生活了。”

这是病态。  

一是别人不需要你无来由的同情。马化腾突然来同情我：你好可怜呀，写一年文章，不如我一小时挣得多。我肯定不会感谢他，只会觉得他发神经。同理，保安、服务生、保洁员，也不需要你乱难过。这是一种另类的居高临下，和拿脸色给这些人看，效果差不多。

这位提问的朋友，我觉得是善良的。她为别人达不到自己的生活水准感到悲伤。这种悲伤的极端后果是，她厌恶自己的财富，为了不看见服务业者，甚至不消费了。这样的人多了，很多人就得失业。

社会是分阶层的。永远无法更改这点。

人一生都在阶层之梯攀爬，希望站在塔尖，赢得别人的羡慕、尊重和爱。也就是说，我要过得比别人好，这是极正当的动力，失去了它，就像列车没有火车头。

电子表很准，老大们为何要戴劳力士？塑料袋便宜又好用，姑娘们为何挎着古驰香奈儿？这就是区别阶层，展现实力，迅速让陌生人定位，可为你提供更好的服务，更尊重你。

炫富令人讨厌，因为它让人感觉相对贫穷，心情沮丧。但炫富又是必然，它是财富的意义之一，再低调的富朋友，你最后总会知道他富的。

广告大师奥格威爱炫富，开着自己的劳斯莱斯，在纽约招摇过市。他的理由是，你连自己都无法推销，又怎么能替客户推销？

怎么证明自己是成功的广告人？最好的办法就是开着最好的车。你看，我挣了这么多钱。他若觉得自己会让沿街的“社会底层”难过，可能就不会这么做了。观念决定行动，在他看来，这也许更像励志巡游：不要担心自己现在穷，将来你也有劳斯莱斯。

换个思维，接触你的服务生、保安、保洁员，觉得你又有钱，又有修养，奢侈品特别衬你气质，又何尝不是正面的励志呢？奥格威也曾在厨房打过工。

或许你天生低调，不爱炫耀，这没错。但是得理解有意无意的炫富，一点错没有。多数炫富是无意的，因为有人的日常，就是别人的奢侈，他都无法伪装。

当然了，觉得自己富裕了对不起“社会底层”，也得益于所谓的“剥削”理论：一个人富的原因，是因为他剥削了穷人。错误地接受这理论，富裕就是罪恶，你富了反而不舒服。

剥削理论是错的。自愿交易不存在剥削，每一次自愿交易都改善双方处境。一个人越是富裕，就说明他做的成功交易越多，他为人创造的财富也越多。富裕是美德的累积，不必羞愧。

好好享受你的富裕生活。这样才会让更多富裕起来。

推荐阅读：[没有压力，你什么都不是](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622921&idx=1&sn=c49687a40611eb41e83651badd7c4797&chksm=bd7e0a178a09830151c21d3f52c9839ad0bcee5e789f957dfe562c4d21647c6cd0e1456d2afa&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[法国人为何选小三马克龙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623027&idx=1&sn=b7df6b404e8931c2700a87fb56506ce7&chksm=bd7e0a6d8a09837b9d37ca2519b3a5e6a3a47830b9f37b432e3a55812b185e487210ff2086e7&scene=21#wechat_redirect)

* * *

苹果用户专用赞赏
