---
title: "爱很简单，小如“洗欢”"
date: "2017-05-30"
---

     读过很多小说，看过很多电影，自古让人啜泣的爱似乎要么一波三折，要么轰轰烈烈。然而书本合上，荧屏暗去，反观自己爱的模样却始终是个难题。或许，注定天生平凡，爱的模样也该是寻常。身边的TA给我们的爱如同堡垒，一砖一瓦无不是日常琐碎之事。琐碎小事皆在衣食住行，TA为我们洗的每件衣服，TA洗好捧上的水果。爱很简单，譬如身边不同角色的TA，给我们这些不同的“洗欢”。 

**_“宝贝，情侣装虽简单，有你洗过的香味就不一般。”_**

——小日子虽简单，衣服有晓琪洗过的香味，阿俊觉得天天都难忘。

情侣装的幸福不是我们衣服配对，而是上面有你洗过的香味。爱情的信物不是因为有多么特殊，而是因为它是我们的专属。简单爱，爱简单。

**_“老公，没想到七尺爷们如你，亲手洗了365天围兜，香香软软宝宝最爱。“_**

——宝宝出生，小婕老公立马变身奶爸。专挑立白天然皂液给宝宝洗衣物，问他为什么，他说天然温和不刺激的，给宝宝用才放心。

很多时候，一个人产生了改变，是因为有人进入了他的世界。都说女大十八变，但爱你的这个男人，该变转眼变。当年单身的他或许是一个抠脚七尺糙汉，仅因为爱，转眼蜕变成比月嫂还能干的暖男。刚可成为顶梁柱，柔能搓洗小围兜。

**_“妈，我想永远做你的小女孩，你手洗的内衣，从小到大舒适感一直都在。“_**

——小茜虽然出来工作很多年了，但妈妈依旧疼她如小孩。逢年过节小茜回家，妈妈坚持帮她手洗贴身衣物，说那样才安心。

女儿长大，接触到的世界半径呈几何数倍增。然而，阅过更多世间的繁华，走过越远的路，妈妈的身影却在后头越来越小。身处日新月异的世界，每天醒来对这个世界总会有新的期望，然而，唯有妈妈能永远用简单的爱回复我们。

**_“老公，只要你洗过的葡萄，每次安心放开吃，连皮都不用吐。”_**

——姗姗想不到虎背熊腰的俊杰，也有柔软细腻的一面。葡萄一颗一颗仔细地洗，而且专用立白洗洁精，他说食品用的，洗完给姗姗吃才安心。

 他纵使没有家财万贯，但却有可贵的细心担当。爱你，就愿意迁就你的小任性。“吃葡萄不吐葡萄皮“在别人眼里是绕口令，对自己来说，是他给予的小确幸。

**_“哥们，最服你愿赌服输，给我洗了一个月臭袜子，新买的都没它们香。”_**

——情同手足的兄弟，阿郑不只会拌嘴耍嘴皮，还愿赌服输帮阿文洗袜子。

自家兄弟最豪气，总是时不时就来一次神助攻。没心没肺灌我们酒的那是坑队友，连臭袜子都不嫌弃的才是真兄弟。

**_“老爸，怕我在外不懂照顾自己，回家吃苹果都帮我洗，你说这样才放心。“_**

——对永麟来说，爸爸不只有伟岸的背影，还有看得见的细心，天天洗苹果是最好的证明。

很多人眼里的爸爸，永远是个不善言语的大忙人。早出晚归，挤不出时间牵挂家里琐碎。一句“记得吃饭”，妈妈一天能说上三遍，但爸爸类似的关爱却很难听见。然而，大多数爸爸不善言语道爱，尽管听不见，细心发现，爸爸简单的爱却处处可见。

**_“老婆，一天下来工衣再脏，被你一洗，干净得像新的一样“_**

——心疼阿杰上班又脏又累，婷婷觉得为他洗干净工衣也是大大的支持。

爱之所以珍贵不在山盟海誓，而是一年365天不变的付出。工衣天天是同一件，天天都有她帮忙洗净。

**_“亲爱的，合租房没洗衣机，你就亲手洗，穿着舒服又窝心。“_**

——刚毕业的时候，合租房里没有洗衣机，小迟总亲手洗衣服。Java心疼小迟，就给她买温和不烫手的立白天然皂粉。

一起在城市里打拼，最怕现实的爪牙吞没了彼此间的温存。然而打拼的日子很苦，幸好彼此相互扶持。出于省钱没买洗衣机，还好有你为我亲手洗。爱最美的模样，不就是年轻奋斗时，她甘愿做辛劳的“大后方”吗？

**_“Darling，出差在外，有种味道连这家，是行李箱打开时的衣香。“_**

 ——对于老婆给的爱，不管出差跑多远，阿龙总能感到就在身边。

爱人们躲之唯恐不及的“三年之痛”、“七年之痒”，说到底是因为熟悉的关爱被贬值成了“不痛不痒”。如果深知爱恰恰如此简单，怎会把日复一日的关爱误解成理所当然？潮流靓衫天天出新，唯有她洗的那件香味入心。

小说里的故事再感人，不如身边的TA看得见的真诚；电影里的爱再轰轰烈烈，比不上TA给我们洗刷刷的岁月。

立白说，洗欢TA，就给TA绿色健康的家。

 因为爱很简单，小如“洗欢”。
