---
title: "爱情珍贵，吝啬不配"
date: "2017-05-06"
---

Joaquín Sorolla

连岳你好：

14年夏的时候我追求过一个女生，当时我和她是一个集团公司的，她是银行柜员，我是地产员工。因为一次活动认识，我对她一见倾心。于是我制造了一次机会让我们认识，随后便邀约她听音乐会，她在犹豫之后答应了。看音乐会的过程不必细说，总之让我觉得世界从没有那样美好。

之后的追求过程是，我托人送过她咖啡、奶茶，我还发动同事帮她做业务，可以说诚心诚意相待。但在她之前我几乎没有正式追求过任何女生，不知道是不是我方法不对路，这段时间约她总不出来，但我从同事口中得知她觉得我是一个很“靠谱”的男生，这让我心理稍慰。

我们中午吃饭是在同一个食堂，有一次我见她过来，当面约她去看7月份的陈奕迅演唱会，她居然毫不犹豫地答应了，这让我欣喜若狂。我包办好了看演唱会前后的一切，包括门票、交通、零食，甚至雨衣都买好了。但是万没想到的是，她从一上出租车开始就给我脸色看，不理会我的攀谈，气氛十分尴尬，看演唱会期间她也基本保持这个状态，直到散场，她居然刻意躲避她的同事，不让她们看见我和她在一起看演唱会，连送她回去她都是坐副驾驶，不和我同坐出租车后面。

这时我简直无地自容，知道这事黄了。我没法接受的是，演唱会全程都是我掏的钱，但是买来的确实不开心和心碎。倒不是我在乎几千块，实在心里不爽。回忆起来，她是不是嫌弃我没车呢？这些都不得而知了。

10月份是她的生日，抱有最后一丝幻想的我邮寄给了她一件礼物，得到一声谢谢之后两人就再无联系了。最近得知她嫁了个有钱老公，呵呵。

此后我一直对这个女孩和这件事耿耿于怀，为什么我付出了得不到好的回报？为什么我拼尽了全力却得不到亲睐？这件事给我带来的挫败感非常大，我渐渐发现我会不自觉地在嘴里谩骂这个女生，最近越发严重了，即使不自言自语，脑子里也会浮现出演唱会当晚她对我一脸嫌弃的表情。

不知道这是不是心理疾病，如果是，恳请您提供一些治疗方法，万分感谢！

小李 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小李：

你爱一个姑娘，而姑娘不爱你。这很正常。反之亦然。

爱情有很多主观的喜好，正如有人喜欢喝咖啡，不喜欢喝茶，你是顶级的大红袍，她也不喜欢。茶不是咖啡，这有什么错呢。

爱情是双向的，不理解这点，总觉得自己付出真心、表达了爱意、送了礼物，对方就得回报自己爱情。范冰冰、杨冥的男粉丝们都持这种观点，那不得造反？

你的女同事不是女明星，但她也有选择权。她为什么不爱你，你猜不出，我也不知道，但拒绝是明确的，也许方式可以更好。我认为，没必要知道原因。

或许是因为她现在的老公比你有钱吧。这点也不必呵呵。这反而可以告诉你一个爱情常识：经济基础非常重要，同等条件下，更有钱的人总是会赢你的。

对一个贫穷的年轻人来说，这条常识也许很冷酷，一时无法接受。可以有以下应对方式：

1、诅咒姑娘拜金，嫌贫爱富。

2、诅咒有钱的竞争者，有钱人都很脏。

3、做白日梦，终会有一个白富美偏爱自己这个穷小子。

4、接爱现实。

正确答案是4。

接受现实并不是让你垂头丧气，即使会，也请控制在一个小时之内。  

接受现实后，就更尊重钱，想办法多赚一点钱。

我觉得你还是挺在乎钱的，承认这点，别不好意思。你看，时间过去三年了，房价翻番了，川普上台了，你还惦记当年追女朋友花的几千块钱。说实话，看到你这自白，我觉得你的女同事在2014年放弃你是对的。可能她察觉到了你是一个吝啬的人，认定付出几千钱，就算是求爱成功。

吝啬、贪小便宜、斤斤计较，这些都是生活方式之一，只要你喜欢就行。但是这种行为让他人不喜欢，也是事实，得承担这个后果。

人的时间有很，人的大脑能量也有限，你想着小格局，你就没有大局观，你老想占便宜，你就忘了赢得别人尊重，你不仅要忘了三年前的几千钱，在下次求爱中，还要遵守这条重要原则：作为男性，买单是应该的，从吃饭到演唱会门票。

这证明你不是穷得谈不起恋爱的人。大家都不是初中生高中生，是有工作的人，一点吃喝玩乐的钱都没有，怎么保障以后的家庭生活？

这证明你有信心让自己爱的人开心，可满足她的物质需求。你花了不心疼，有强烈的心理暗示，这点钱，和我将来挣的比，太小了。你的格局慢慢长大。

最后要知道，求爱的花费很像风投，多数是失败的，回报率为零，考虑到伤心，是负数。这一切，不过都是为了让你遇上那次成功的恋爱，有位姑娘，愿意与你共度一生。

很多小钱不必计较，被人占点便宜让你认识一个人，从而排除与这人的合作，无论是恋爱，还是工作，都是很划算的事情。

宋江是个低级公务员，武术也不厉害，只不过凭着爱请朋友吃饭，多买单，就赢得了江湖豪杰。英雄也如美人，难以抵挡慷慨之人的魅力。

慷慨，是方法，是气质，并一定需要多少钱。小男孩把心爱的冰淇淋递到小女孩嘴前，宁愿自己吞口水，这就是慷慨。

计较小钱的人，往往只会有小钱。吝啬的人，命运也只会给他吝啬的人生。别让自己成为这种不值得爱的人。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[爱的诅咒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623000&idx=1&sn=746e505edc2fd2c2d5971c9741a3badb&chksm=bd7e0a468a09835040d6d73a05c6500b5d2825b220a1a8c7a6d7c6e98c5e2a5f866a4d0bc020&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[AV与真爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623021&idx=1&sn=0f1fcc7f7d9d78d41125f4cbb361b31f&chksm=bd7e0a738a098365e34ed27d21870df5cd6ee23b71ddfa2a10a14d1e9c7feba5f1ac6cdf6cd4&scene=21#wechat_redirect)

iPhone用户赞赏二维码

* * *

周日我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。**我下午四点放评论**。往期入选者请勿重复留言。
