---
title: "爱的劳改营"
date: "2017-05-15"
---

Francis Gruber

连岳，

生活在帝都，每天两点一线，去年在房价飞起前买了郊区的小三居房子，现在每天上班三小时，两点一线，工作不好不坏，收入中等10+，女儿三岁，老公勤奋，每周996，还报了线上的学习班，周日连续上课12小时，晚上五点起来工作，晚上12点以后休息，每天见面的时间就是地铁上的一个小时。

我内心其实挺文艺的，喜欢一切感性而美好的东西，这样的生活太没营养，麻木而绝望，又什么都放不下，孩子，工作，家庭，把我榨干了快。老公对我并不满意，希望我跟他一样拼，六点起床做老人和孩子的饭，他希望我五点起来，有时间更精致的梳洗打扮，晚上到家九点，洗漱，给自己和孩子，10点中上床哄睡。

老公经常会用刚学到的教育观念去纠正我的言行，经常当面批评我，希望我去健身，做瑜伽，做内容，说我不会时间管理，只要管理好了一定有时间，每天的聊天和博弈就是这些，他以为是为了让我成为更好的自己，我压抑到快要窒息，不愿意倾诉，好友和家人都不愿意，别人面前都是一切安好，内里的焦虑甚至想要自杀，唯独舍不得孩子，求助，该如何自处？

80后职业母亲一枚

——————————

80后职业母亲一枚：

你描述有点凌乱，你应该不是职业主妇，而是有一份年薪10万+的工作。

这个年龄段，算是人生快乐指数最低的时光，买房供房、工作冲刺，老人的病痛开始增多，孩子又还小，任何一条，都让人有压力。孩子这块，可能中国人不太愿意承认，其实孩子的降生，同时也降低夫妻的快乐指数。这不是说生孩子不对，而是生孩子要付出这代价，知道了事实，更能充分应对。

单一压力，人容易扛，多重压力同时施压，后果急剧变坏。有个对儿童精神性疾病的研究可以借鉴：

在实验中，单独分离出来的慢性压力并未增加精神疾病的风险……然而，当任何两种不同来源的压力同时作用时，患病的风险就超过原来的4倍。更多种压力同时作用，患病风险还要增长数倍。

看看你身边的妻子（丈夫），感受一下自己和他的疲惫，数一数有几种压力：1，2，3，4，5。你再嫌一嫌他，和他闹一闹，再加上6，7，8，9，10。

农村女性原来自杀率高过城市女性，各种压力过大，干完农活，做好饭，却被老公骂，婚离不了，身上又没钱，委屈愤怒那一瞬间，觉得人生是无期徒刑，随手抓起农药瓶就喝了，奔向井口就跳了。一直到农村女性可出外打工，有经济来源，也有逃离压力源的方法，自杀率才下降。

我很希望你老公是我的读者，或者把我今天的文章转给他。

我可以帮帮你，对他说一句：别把你老婆逼死了。

从简单的描述来看，他很符合A型行为模式，包括时间紧迫感强，飘忽不定的敌意，以及对成就的极度渴求，这种行为模式是导致心脏病的重要原因，最初由两位医生提出的假设，后来经过实验证明。

A型行为，在现实中，就像你丈夫一样，表现得相当“励志”，看起来很正确。这些人或许认为，为了成功，得心脏病的概率提升一点，无所谓。我很怀疑，我甚至觉得这种人的成功率更低，因为他的行为模式引发更多对抗和压力，搞得别人烦躁和讨厌，怎么成功？至少不会有成功的家庭关系。

当这种人的配偶和孩子，往往成为他的改造对象，敌意可以指向家人。夫妻不再是平等相爱的两个人，更像囚犯与看守的关系。

我们确实会因为爱一个人而变得更好，爱是进步的永恒动力。但人却不会因为被迫而变得更好，他的自我意识甚至鼓励他维持“不好”，以宣誓自己的主权。有些傻乎乎，一根筋的人，觉得正确在手，就非常爽，执着地去纠正他人：我对，你当然要听我的！家里有这样一位，那是灾难。

你可以严格要求自己，得心脏病也是自己的事。但是，不要强求老婆5点起床，监狱也没起得这么早。她工作，她和你生孩子，她也没犯什么错，让她按自己的方式生活，让她多睡一会吧，一个被爱的女人，在家里一定是放松的。

一个放松的、被爱的女人，才会觉得爱上你，是感性而美好的。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[女人该争什么？男人该让什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622826&idx=1&sn=82932500ae0ea9c6837b544c020fd6f9&chksm=bd7e09b48a0980a247fc71481e939c66b13d9eb079bc1e64fd0eccc282846e2ef5bf3c70804c&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[开始，慢慢来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623047&idx=1&sn=39916a6348a4efc1bd7ccaa08e62070f&chksm=bd7e0a998a09838fe159f66705003da7a608a8cad2935a757c5b38649c6add9d09a50f10184c&scene=21#wechat_redirect)

* * *

苹果用户赞赏二维码
