---
title: "能抗平淡，才是真爱"
date: "2017-05-20"
---

Yiannis Tsaroychis

连岳老师：

你好。

我是你的读者，是无数个写信求助你的人之一。26岁，即将面临一场失恋。

我和她是初中同学，初中的时候只是并不熟悉的同学而已，毕业后毫无联系。一直到大学后，无意间我得知，我们的大学在同一所城市，我马上联系上了她。陌生的城市老同学再见面，再见面的那一刻我立马被她所吸引。在一座城市里的每一次相遇让我更加陷入对她的迷恋。但是我并没有追求她，当时的她已经有男友，在她眼里我只是老同学，我只能压抑住自己的情感。单相思的情感没有任何胜算，我的理性占了上风，爱一个人应该让她过的更好，而不是增添烦恼。

之后我很少去联系她，直到毕业后偶然间得知，她已经是单身。我马上辞掉了在外地的工作回到家乡，慢慢的接近她，陪在她身边。在某一天唐突的表白，然后被拒绝。被拒绝后的我心如死灰，病了一场，被拒绝后的一年都浑浑噩噩，完全不知道自己想做什么。这一年里她曾经主动找过我几次，看得出她也对我其实也有意。表白失败一年后，我们在同一个时间段丢（辞）了工作，奇妙的是，两个无业游民迅速产生了化学反应，相爱了。相爱，同居，过去的两年里我们两个俨然就是一对年轻夫妇，偶有拌嘴吵架但是更多的是甜蜜，尤其是刚开始的半年时光里两个人都没有工作（之前工作的积蓄作为生活费），每天生活做饭逛街闲聊遛狗夜晚相拥而眠，生活平静有爱的人相伴，是我二十多年里最美好的时光。

我们的父母都是中国传统的家长，给我们准备好房子车子，希望我们有个稳定的工作，然后结婚生子，等他们退休了帮我们带孩子。这样的生活不是我们两个人想要的，虽然我们现在是普普通通的上班族，每个月拿着卑微的工资，可是我们更想通过自己创业奋斗实现自己。只是现在我们的能力还不够，这让我们很焦虑。

这样的生活在最近半年发生了变化，每天上班下班买菜回家做饭吃饭洗碗看电视洗刷睡觉，这样乏味的生活磨去了生活的激情，双方家庭催我们结婚，经济压力也越来越大，忍受着不喜欢的工作。她是独生子女，难免有些自私娇惯（她基本上是十指不沾阳春水，买菜做饭洗衣洗碗基本都是我，家里的日常支出都是我），偶尔的小脾气任性，这些我都能接受。

就在前几天在一次普通的争吵后，她提出了分手，歇斯底里，态度坚决。“你年轻你别耽搁我”“我看到你就好像已经看到你命运的缩影，我离开你的话，我会更快地打破自己，我的心可以向外更多，更宽广。你却没有办法帮到我。”

我不能相信在前一天抱着我又黏又腻的人会在第二天说出这些话，诧异，不能相信自己的耳朵。她对我表现出的反感、愤怒，站在我面前的人突然很陌生。这些天来我彻夜难眠，反思自己的过错。每当她有坏的情绪，我不知道帮她安抚；每当我们吵架，我不会想原因，而是交给时间去解决；我木讷的像石头，以为我们两个已经在一起，就不去哄她开心（礼物当然是买过的）；对两个人的感情盲目自信，以为没什么可以分开我们；我没有能力改变我们两人个人的生活；不够努力……我不停的剖析自己，分析原因，承认错误向她道歉，可是她现在不肯见我不肯给我机会拒绝和我交谈。我明白两个人中一旦有一个人停止，另一个人的继续只是一种强求。可是，就算是在提出分手的那晚，她为我擦拭眼泪时候的温柔，我不相信那个瞬间的她对我只有仇恨。

我不知道这些是只是一时的一次争吵，是一时的失去理智，还是埋葬两个人几年感情的墓志铭。我知道时间会告诉我答案，但是这个时间不是我想要的。

盼回信。

CZ

————————

CZ：

几天前，一个五十左右的女性，说了一句话：我现在最大的心愿，就是儿子赶快结婚，然后我给他们带小孩。虽然不熟，跟我也无关，却禁不住一股寒意从脚跟生起。是什么，让这么年轻的人心态如此迟暮，像她的妈妈辈、奶奶辈一样。这样的人生，到底是为了什么？二十来岁结婚生孩子，找个地方胡混二十来年，然后等着孩子生孩子，然后，死掉。也许这种人并不少，万一他们静下心来问一下自己：此生，到底有何意义？会不会彻底想不开呢？

简陋的父母，更爱把重心放在孩子身上：“我带大了你，我带大了你的孩子，为了你，我付出了我的一生！”本分一点，将这视为自己一生的意义，得到了安慰。不本分的，分明是自己粘住孩子，却倒打一耙，怨天尤人：“我为你牺牲了人生所有的机会！你还这么不爱我！”

无意义的生活，无意义的人生，是很难熬的。这种绝望，将像体内的白蚁窝，从内向外，渐渐将你掏空，你外表华丽，却慢慢失去生气。 

还好，有爱情来拯救我们。爱情，无疑赋予了人生意义。很奇特啊，两个人，各自出生在某个地方，经历了无数多事情，难后碰见，从此离不开。对她（他）好，为她（他）活得更出色一点。 

人得到爱以后的喜悦，不是无来由的。但这喜悦也会骗人，它很快会归于平淡，这让有些人恐惧，也让他们不敢相信爱情，因为：所有爱情都会变得平淡。这种体验是爱情的必由之路，其中也藏着重要的方法，极其珍贵。

1877年，达尔文的表弟，弗朗西斯·高尔顿爵士，发现了一个现象：任何极端，都会回归于平均值。它像一切重大发现，听起来都没什么了不起，但你学会用它分析事物之后，却是相当顺手的工具。爱情变得平淡，这一事实，再也无法吓唬你，因为恋爱中的狂喜，是无法持续的极端，它必然要回归于平均值，爱情将在这常态中继续生长。

很多人的理想是永远在恋爱，或者，永远在玩，不需要工作。知道回归于平均值后，想法就会变了，恋爱、玩，再美的高潮，注定是不能持久的，必然消退，此时你会想点别的东西。

平淡、乏味，由父母安排的，一眼看得到头的人生，让你害怕，这是正常反应。由己及人，她也害怕，那也是正常反应：“我看到你就好像已经看到你命运的缩影，我离开你的话，我会更快地打破自己，我的心可以向外更多，更宽广。你却没有办法帮到我。”——她的这种焦虑，不是否定爱情，而是在问：爱了之后，我们怎么继续人生？一切将人变得简陋的关系，都经不起这追问。这并非一时的情绪失控，这是必须回答的问题，相爱的两个人，心真的向外更多、更宽广，接下来的平淡生活才有意义：你、你的能力以及你的环境，也许让她看不到这信号。

这次争吵不是坏事，不然26岁开始体会衰老，那才真悲哀。

祝开心。

连岳

推荐：[没有一只狗经摔](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623044&idx=1&sn=52f3d6f9a53586710666095a8b1fe4fc&chksm=bd7e0a9a8a09838c5c9ffef37a9401deab87d7b944fc05262814ba82625ab103a619eaa2b716&scene=21#wechat_redirect)

前文：[我该怎么爱你？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623065&idx=1&sn=fc0da5e19d146b0a2bd4755379440338&chksm=bd7e0a878a0983919fda4cfc1b9f1fb6be5772b56dbfa7cd36aafa96e4611164723ec6b3ef2c&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

周日我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。**我一小时后放评论**。往期入选者请勿重复留言。
