---
title: "被奶死的小女子"
date: "2017-05-28"
---

Mary Cassatt

连叔，你好！

一个来自社会最底层的弱势群体，关于劳动纠纷的苦楚。看连叔之前解答的多数都是夫妻、男女朋友的事情，也希望这个“另类”的事情能否得到连叔的回复。

情况其实很简单：公司要搬去另外一个城市，作为不想跟着一起去的我，按照劳动法，应该赔偿我5个月（在本公司工作时间有4年8个月）工资（3万），但目前公司只赔付2.5万。虽然只有5千块，但对于我来说，也可以做很多事情的，这点我也跟公司解释了。我的父亲已经去世，哥哥又不争气，经常跟老妈要钱，对于我的家庭情况，我不做抱怨，只想尽最大的可能赚更多的钱。所以我不想放弃这5000块，而且这也是我的合法利益。

不跟着公司去广州的大多数同事已经妥协了，接受了公司的八折九折。5月31号他们就可以拿着解约合同离职了。我们还有几个同事没有妥协，我们老大告诉我，后面的事情可能会很难办。有同事支持我们去找劳动局仲裁，也有朋友劝我说差不多得了，也拿到2万5了，不少了。

5月31号是其他人的最后底线了，如果那天没有跟公司谈拢，他们就要去申请仲裁了。我很纠结，我是要妥协，还是跟着大家一起去仲裁，作为弱势群里的底层员工，仲裁成功的可能性大吗？会不会最后连原来要赔的钱都没有了。老总现在又跑美国看儿子上大学去了了，他回来的时候公司应该已经要搬去广州了，会不会导致我们仲裁更加困难？实在不想跑去广州跟他理论，到时也可能很难找到他的人了。

以上，还望连叔能回复我这个小女子。  

珊

——————

珊：

建议你接受这2.5万元，不要再折腾。

我看不出企业老总做错了什么。他并没有强迫你，而是为你提供了诸多选项，你不接受赔偿，也可以仲裁，你可以行使你的自由意志，何来苦楚一说？

这类纠纷，走到何处，劳动局也罢，法庭也罢，都有议价的可能，都需要互相妥协，和现在的处境差不了多少。当然，你还要请律师，付出时间成本，总支出5千块未必打得住。

接下来说点别的，你以后还得找工作，还会和企业打交道。建议你改变两点，将来以避免此类不必要的烦恼：

一：你不是小女子。你和别人一样是正常人，不大也不小。

二、你家境不好，需要钱，但这不是企业的责任，企业付你工资就尽职了。家境可怜，企业同情你，多给你，那是捐赠，并不是它的义务。

我是家境可怜的小女子，这种哀怨的诉苦基调，我觉得不合契约文明。想要心理强大，并获得他人更多尊重，要戒掉这种话语习惯。

其实，拿到这2.5万，已经应该感谢企业。劳动合同法是恶法，几乎快成共识，就看什么时候废除了，越是严厉执行此法的地方，经济一定越烂。

这法就是把受佣者当成所谓的“弱势群体”，给予各种照顾，把企业（雇佣者）当成所谓的“强势群体”，各种打压。将自愿平等的契约关系扭曲了，无赖一点的人，能把企业折磨得半死。

硬要分强势弱势，企业家才是弱势，打工者，每月固定领走薪水，企业倒了，换个地方打工而已，生活不受太大影响，企业家真金白银投入，成了还好，不成则损失惨重，而且企业失败的比例并不低。

企业家运气不好，经营不善，倒闭了，我们觉得很正常，为什么工人被解雇，失业，就要喊可怜？这是因为很多人还是持有剥削观，还是认为企业家是剥削者，天然就欠工人，有原罪。 

你所面临的，是再正常不过的纠纷，不要哭穷，不要上纲上线，5千块，对工薪阶层，确实不算少，可你一旦理解企业不欠你什么，心态恢复平衡，早点把时间精力放到赚钱上，应该也不难赚到5千块钱。

祝开心。

连岳

推荐：[劳动未必光荣](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623005&idx=1&sn=3cb1a04ffecc106e655813b1f3b12ca3&chksm=bd7e0a438a098355c45f07eb3cd72f5e6c03e85e7a522f7e94ac8e416cd5a369ad315c0225e0&scene=21#wechat_redirect)

上文：[他们把我房子弄塌了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623095&idx=1&sn=72086f2a6c0e90254ca407673104e836&chksm=bd7e0aa98a0983bfd01e5d8ed384e0b94660a39d65ce3d4deac7d255400b9e00008be45b0f74&scene=21#wechat_redirect)

* * *

苹果用户赞赏二维码
