---
title: "规划未来的最大错误"
date: "2017-05-11"
---

Gustave de Smet

连叔，您好：

现在是深夜2：00，做为一个新手妈妈，我刚奶完孩子，望着宝宝熟睡的脸庞，我对未来又陷入了深深的迷茫。

我和老公都是农村出来的大学生，我29+，他31+，平均工作年龄7年多，均在北京奋斗了5年，目前宝宝3个半月，我的产假即将结束，本来按计划我辞职带孩子，他继续工作（他的工资是我的两倍，暂低于1w）。我们在北京做完月子，他就辞职（该份工作不是太满意，顺便就辞职了）陪我和孩子一起回老家待了1个多月，目前他已返京1个月，如果他顺利找到工作的话，我肯定就辞职跟他过去带孩子了，结果找工作不是太顺利，主要是薪资问题（他所属的行业整体薪资不是太高），恰好他又玩公众号来着，我怀孕期间为了照顾我就没再更文，产后他就又拾起来了，目前微信粉丝1万多，头条粉丝将近4万（差不多2～3天能增加1000粉丝）。其实他也早就有念头专职做这个，恰好找工作时薪资没谈拢，他现在就放弃再找了，专职做公众号。他说他非常不想放弃现在的成绩，想试试，拼一把，也为了将来考虑（返京回老家，在北京买不起房子），他想做强做大他的公众号（以后考虑做大微店）。

和我沟通了之后，他现在就一门心思做他的事业了，他希望我继续工作，他边带孩子变更文。（我对于他的勤奋和自律是非常佩服的，是他的忠实粉丝）我又担心他带不过来，最重要的是不知道他这样一门心思的付出，再干半年到春节，是否可以做出个样子，允许我们逃离北京回老家，靠他的公众号和微店维持我们目前的生活水平。（他觉得可以）

连叔，公众号这块您是行家，您说我应该选择支持他，还是说服他让他果断放弃，继续工作呢？盼望您的回复，哪怕三言两语！

新手妈

\_\_\_\_\_\_\_\_

新手妈：

公众号有无未来？微店生意有没希望？你丈夫做哪一行好？

作为一个公众号行家，我对这三个问题的答案是一样的，可以负责任地告诉你：不知道。

我的公众号有无未来？腾讯公司何时会衰弱？我的答案也是一样的：不知道。

未来是不确定的，这是自然规律，不以人的意志为转移。我不确定明天、下周或明年会写什么，我也不确定读者是否继续留在微信平台，张小龙也不敢确定微信不败，谁也不知道颠覆性的新技术将在哪个角落冒出来，杀掉一个巨头，像杀掉诺基亚那样。

不想未来是不对的，我有三五年的规划，不过只是保持健康、努力工作、持续增长，与他人的规划并无不同。在这个时间点以内，能看清楚大概，比如，微信可能还能保持领先，没必要到处瞎折腾。

想太多未来，也是不对的。你想确定几十年后事，那是浪费精力，是思维的误区，像胆小的人老在深夜看恐怖片，把自己神经搞衰弱。

一个心态健康的人，必须接受未来的不确定性。你的工作，你的爱情，你的收入，甚至你孩子将来爱不爱你，都是不确定的。这是一个人活着的风险。

能否接受这条常识，区别出了不同的人群。

有人即使看了今天的文章，他仍然无法面对不确定的未来，只要有人跟他说“有保障”，明知违背规律，他还是会把头扎进沙堆。结局一般就是没有未来，也没有保障。

他们的共性不愿意承担任何风险，害怕收入上下浮动，恐惧环境变化与技术变革，喜欢怀旧，不敢贷款（即使利息低至像白送），总怕自己失业或生病。

不要做这种人，你活得并不好，每天都恐惧，毕竟，世界天天在变，总用不确定性刺激你。

要做投资不确定性的人。自由职业者，投资者，企业家，自由人，都接受了不确定性对自己的“蹂躏”，它是你的敌人，随时准备剥夺你的所有，它又是你的朋友，在对抗中增加了你的能力。

你的精力，你的金钱，都在投资不确定性。有风险，也有收益。市场能帮你，它将迅速做出反应，有没收入，收入多少，能否维持你的生活，都有明确的指标，一个人在市场上做任何事，包括经营公众号，别想太多，用钱来衡量就行了，挣不到钱，或挣不到足够多的钱，就不合适，只得改行。

你丈夫做公号无法养家，自然会去找新工作，不必担心。我也建议你把精力放在想想怎么赚钱上，两个大学生，混到在北京呆不下去，不应该，可能跟你太害怕有关，你要做的多一些，别再害怕未来，怕也没用。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[没有压力，你什么都不是](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622921&idx=1&sn=c49687a40611eb41e83651badd7c4797&chksm=bd7e0a178a09830151c21d3f52c9839ad0bcee5e789f957dfe562c4d21647c6cd0e1456d2afa&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[女追男的五个误区](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623036&idx=1&sn=be3eabd697a569c84f90ec956d9e2457&chksm=bd7e0a628a09837436fded4447bb0805353a48af34bbf36d852c0ab00f2b0a04a82816024e27&scene=21#wechat_redirect)

* * *

苹果用户赞赏二维码
