---
title: "马云也提升不了太极拳战斗力"
date: "2017-05-04"
---

George Bellows

综合格斗教练徐晓冬20秒KO太极拳师雷雷，这一寻常比赛，想不到成了舆论焦点。  

认为中国武术不过是花拳绣腿的，又找到了证据。认为中国武术深不可测的，可能更强化自己的信念。雷雷事后接受采访时就说，输在自己预料之中，因为不想出人命，所以没用内力。99%的人可能不会相信这说法，不过，还有1%的人买账，市场也够大了。

对身体稍有了解，又在健身房做过卧推、深蹲和硬拉，你就不会相信有内力这种东西，力量与你的肌肉大小成正比，力竭之后，意志力再强，也无法继续。

你看拳击，看MMA，看UFC（我的最爱），选手个个肌肉发达，身材健美。在同等条件下，力量大的人，有优势。羽量级的，技术赢过泰森，也要被打趴。

雷雷白白胖胖，一个小肚腩，说相声合适，站在胸肌隆起的徐晓冬面前，他有勇气继续打，我还是佩服的。

你问我太极拳有没用？我觉得有，一天打几套，活动一下，对身体肯定有好处。我岳父70多，自己跟着光碟学，很快也会了，每天打半个小时，出一点汗。他的身体素质想必有所提高，但没有内力这回事，估计也没领悟出什么中国远古奇妙的哲学。

太极拳有健身作用，功能和广播操、广场舞应该差不多。承认这点，太极拳输了又如何，本来就该输。

硬要神化太极拳，那就输不起了。

中国最著名的太极拳发烧友马云，也被这次事件惊动，发了长文。他不忘在文中继续太极神话，认为太极拳可以实战，高手可以达到“一羽不能加，蝇虫不能落；人不知我，我独知人；英雄所向无敌”，神乎其技。杨露蝉，孙禄堂等少数先辈练成了。

杨露蝉，逝于1875年或1876年；孙禄堂，逝于1933年。马云不穿越，是没有见过活人的。他对这些太极先辈的神功描述，可信度并不高。不过死无对证。神话需要这种叙事方法，总有一个你碰不上的高手，所以你赢了也不算什么。

马云呼吁练武回归到提升自己，我觉得这提议很好。但是，我还是希望各路拳师接受挑战，不仅和徐晓冬们打，自己也可以分级别打。既然觉得可以实战，不打怎么验证。打多了，高手才有机会出头。  

否则，就接受事实，承认太极拳（包括其他很多武术种类）并无太多实战意义，只是适合大多数人的健身方式。

搞不清楚虚构与现实，童话与真实的区分，那是婴儿的心智，不仅领悟不了哲学，还会自寻烦恼。

想起前段时间，台湾有个丈夫告上法庭要离婚，理由是妻子不愿过性生活，妻子的申辩是，丈夫每次过性生活，都要求她用AV作品才有的高难度动作，不是不愿意，确实是做不到。

可能大家都会觉得这丈夫可笑，同样可笑的是，把功夫片和武侠小说，当成对武术的真实描述，然后以为可以赢拳击手、格斗士，“英雄所向无敌”。这样的中国武术，脑子清楚一点都不好意思去练，何必呢。

推荐阅读：[马云办教育靠谱吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622763&idx=1&sn=868d81afe1c44ec39ebd62c372c7f85c&chksm=bd7e09758a098063e4fbbb77d10193d7e6e56f8638e2ad3701b0813a500e74363d9107a6507a&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[当一个善借人头的青年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623017&idx=2&sn=64be31624952c060f18c80b6b469fb53&chksm=bd7e0a778a098361502b3853c666113af60484057e81d312d839fc7506813cc81dba151fe8f0&scene=21#wechat_redirect)

iPhone用户赞赏二维码

* * *

长按识别二维码，可领取绿涤的连岳粉丝专享优惠。
