---
title: "说说H&M事件，中国好不好，谁说了算？"
date: "2021-03-25"
---

看了H&M的声明，那副冷漠、无知、居高临下的样子，只有一个结论，这家企业在中国死了，接下来的都是葬礼时间。

  

但H&M自己不知道它死了。知道它就不会这么说。它可能还充满了道德优越感，以为有资格教中国人和中国政府做人做事。

  

几天前，杨洁篪说，美国没有资格居高临下同中国说话，中国人不吃这一套。这既是被美国人无礼刺激下的即兴发挥，也是历史的必然。经过了历史分水岭的2020年，中国发生了三件大事：防疫成功，经济增长，消除绝对贫困。这个成就并非偶然，它凭借中华文明深厚的内力，执政者的优秀进化能力，以及最好的人民。没有这三股力量，中国在去年就垮了。中国不仅没有垮，还在同样的大考中看破了美国这只纸老虎。残酷无情的精英阶层的兴趣只在于争权夺利，凶年饥岁，自己的民众转于沟壑，死活没人管，这样的美国，还对中国居高临下，在正常的中国人看来，不是笑话吗？

  

但美国不认为是笑话，它仍然认为自己有居高临下的权力。连在中国吃饭的H&M，都还以为自己能够居高临下。由此可见，西方世界，从底层到上层，从民众到精英，从商人到政客，对中国的傲慢与偏见是多么盲目，多么根深蒂固。原来很多中国人以为只要自己做得好了，事实胜于雄辩，西方世界总会承认中国的成就。这也是把他们想得太好了。中国2020年的成就它们都不认，你指望它们很快能够正常起来？中华文明“和而不同”“保民而王”的高级思维，排他性一神教主导的西方世界暂时还理解不了。中国做得越好，他越要否定你，不然怎么显出他的正宗与唯一正确？

  

其实中国的事情，只要自己做得好，就行了。自己越来越好，实力越来越强，接下来反而简单：愿意承认中国的成就，当中国的朋友，无论是个人、公司、还是国家，就可分享中国发展的机会；反之，当中国的敌人，像H&M这样，在中国就是死路一条。赏罚分明，规矩反而建得起来。不然的话，别说对西方世界了，就是同文同种的香港台湾，原来给无尽的爱与利益，结果他们咬起自己人，比西方偏见者更狠毒。

  

所以，把线划清楚是好事，人人看得明白，过线就会受到惩罚，不过线就能得到发展。再过十年，几十年，跟着中国的，日子都好过，跟着美国的，都要倒贴替他当打手，脏活你干，利益他要美国优先。理性的人，都知道怎么选。身为中国人，知道这个趋势，那就知道自己处于中国史上最好的上升期，将百倍珍惜。不知道这点的，那就像H&M的德行一样，要靠中国活着，甚至要靠体制养着，可天天说风凉话，盼着中国出事，这种精神分裂的状态本身就在受惩罚了。要远离这种人，更不要变成这种人，那是浪费了这次投胎机会。

推荐：[说说香港，都该醒醒了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651636048&idx=1&sn=fe8779a5b2f38c138259ce47c814387e&chksm=bd7e454e8a09cc58575cc49f036f847b11f044195e497abeebf2d1d3058c1dbeed72a30d6923&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[年轻人找工作容易遇到的一个大坑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651693329&idx=1&sn=a588395701d4b207de7bc5bf966ae0e1&chksm=bd7f250f8a08ac19e30b472df46070cf5cfd80df6efa3284d447f116c50627285355774a036b&scene=21#wechat_redirect)
