---
title: "一个人改变是源于他想改变"
date: "2017-01-03"
---

图：Ken Danby

不谦虚地说，我改变了很多人，以后将会改变更多人。

半个月前，收到一条这样的留言：

“连叔好，第一次看您的文章是我媳妇给我推荐的[《不计成本的理想是邪恶的》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622554&idx=1&sn=05d989dcc53207df2c64c18af86772eb&chksm=bd7e08848a0981926aa7d61e475db33fd925c159e9cfdb0ebe405c9502e7b89ebbb7f294b47e&scene=21#wechat_redirect)，当时很震撼。之前我是一个理想主义者，喜欢跟媳妇讲国际国内大事，谈自己的理想和规划，虽然已过而立之年，却还经常为工作生活上的挫折而沮丧，甚至在媳妇面前抱怨这抱怨那。我感觉自从她把您的文章推荐给了我，我不到一个月里成熟了十岁。感谢媳妇感谢您，我会长期关注你的文章，也会将您推荐给我认为重要的人！”

一个作者，自然为这反馈开心。也为他的媳妇，为他的孩子，季荷馨怡，感到开心，一个不再抱怨的、务实的、迅速成长的父亲，会改变整个家庭的气质。父母是孩子的模板，他们的一切，都将被孩子模仿。父母不成长，孩子很难成长。  

类似这种突变，在很多人的成长过程中出现过，有过这体验的，绝不会忘记，我一直也被先贤大哲改变，被我老婆改变——如果没有遇到她，无法学到她的长处，我会停留在低地。

一个人想改变时，他才会改变。他也发现身边有事有人在促使他改变。

一个人被强迫时，他将更固执，正如我无法强迫你看我的文章，你一定是自愿阅读这篇文章的。

实际上，我是谦虚的人，所以，我不认为读者改变的功劳，主要在我，主要在你自己。不是我改变了你，而是恰好想改变你的，碰上了我说出你心里的话。

你像快没油的跑车，恰巧进了我这个加油站而已，你拒绝加油，那当然彻底死火。你加满油，像豹一样跑了200公里，看到美景。最该感谢你自己是部好车。你是认同我这箱油的好车。

这种相遇，相当开心。我们一生都在寻找这种相遇，成为朋友，当合伙人，结为夫妻。我们因为这种相遇，变得更强大，一加一等于一万。

人的一生，最重要的目标是改变自己。写作、阅读，工作、生活，从生到死亡，我们都在改变自己。在自己变好变强的过程，肯定有人因你而改变，你的家人、朋友，还有读者。但多走一步，就成邪恶了，正如许多理想主义者认为的那样：只要我愿意，我就可以改变他人。

你不能。他人不想改变，你用力再多也没用。你越用力，别人越反感。当一个人嗅出他人想侵入自己，想改变自己，他往往是反感的。

所以很多理想主义者最后沦落为骂骂咧咧，抱怨全人类，人民实在在愚蠢，不肯改变。这样的人生，是很可悲的。

不要想改变一个人，尤其是不要想去改变一个坏人，当你有强烈的改变他人的意愿时，你陷入了无能的恐惧中，你需要他人的改变来证明自己。

换言之，最想改变他人的人，反而是最无能力改变自己的人。他的一切失败，都是社会的堕落，是他人不变好。他越悲惨，越能证明自己的美德。而且，仇恨、嫉妒、抱怨，这些引发和加重心理疾病的情绪，也能包装成“正义感”、“理想主义者的孤傲”。

当你遇上不喜欢的人，扭头就走，彻底切割，是最正确的办法。  

你不要正义感爆棚，试图碾压他； 你也不要圣母心泛滥，试图感化他。这两种态度都是浪费时间的慢性自杀。

只要你没有改变他人的执念，一闻到不对劲的味道，你就走了，一点时间不浪费。你将以最快的速度和好人汇合，你的效率高，你的快乐程度高。 

多问问自己：我有什么可改变的？绝不要问：他人有什么可改变的？

推荐阅读：[我为什么不跑马拉松](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622621&idx=1&sn=98a8a3243be6c807e7d4c45ebed0ec3e&chksm=bd7e08c38a0981d5ab8d731703f1cf3aa4b32f673437ae0b712f7cf0b4eac64af82fa57284bf&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[不和倒霉事死磕](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622645&idx=1&sn=e9dd131932dc6957b2336c4f00d1fd93&chksm=bd7e08eb8a0981fdca47839a021dce237b6e83067a19cebb5b2ff4d9a29d308c63e192bea467&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
