---
title: "不会找爸爸的人，将沦落到底层"
date: "2017-01-07"
---

图：Theodor Severin Kittelsen

连岳：

你好。我看了你9年文章。

我父亲是个不得志的人。我出生在江西，父母是支援内地建设的老三线人。在我5、6岁的时候父亲也曾经春风得意过，但他不知道人生总有波峰波谷，他在波峰的时候把能得罪的人都得罪光了，等到罩着他的人下了台，他也跟着被发配到了类似于做苦力的部门。（这都是长大之后我母亲告诉我的）后来工厂效益不好，父亲工资越来越低，母亲托亲靠友，终于把全家调回现在这座城市。并且靠着我外婆的一些关系给父亲安排了一个比较好的工作，希望他能从头再来过。可是，怎么说呢，江山易改本性难移吧，父亲在那个位置上依然没有吸取教训，还是喜欢说很直白的话，不知不觉中又把人给得罪了。后来就和以前在江西一样，他被越贬越低，最后就被贬成了保安，再后来因为单位改制被买断了工龄，50岁的时候就回家了。

其实我父亲还算有才吧，他年轻的时候学过书法，国画，素描，还写得一手好字。而且很喜欢读书，可也就是因为书看多了吧，有时候很固执，认为他说的话做的事永远都是对的。以前看《围城》，记得孙柔嘉的姑妈说方鸿渐，“本事不大，脾气倒不小”。我想这句话简直也是来形容我父亲的。还有，不管什么时候，当着外人的面，他对我，对我母亲，都喜欢发火。稍有不顺他意，他就肆无忌惮的发火。

他很小气。从我记事起，我不记得我父亲给我和我母亲买过什么东西。从小我买东西交学费都是问我母亲拿钱，习惯了。每次让他出去给我带什么东西，回来我都会把钱如数交给他。实行的还是多不退少补原则。哪怕是1块钱的报纸。我也习惯了。

他很自私。他买了什么吃的，总是藏起来一个人偷偷吃掉，我都不好意思打这段话。我从婆家带回来的吃的，他也会偷偷吃掉，有次LG问我拿个什么东西，我去厨房找不到，母亲跟我说估计已经被他吃了。当时真是尴尬死了。

由此也可见他很好吃。家里人聚会的时候他总是第一个坐到桌前开始动筷子。等所有人都吃好了他一个人还能很有心向的坐在那里吃的津津有味。到亲戚家做客，能把亲戚放在茶几上的所有零食吃的干干净净。还好家里亲戚也不常在一起聚，还好亲戚也都习惯了。

现在我很少和他说话，因为不知道说什么。我总觉得父女关系应该是女儿经常跟爸爸撒娇，工资不够花了就问爸爸要点。我不会这样，我会觉得别扭。因为在我们家从来只有我给他花钱而不是他给我花钱。

连岳，我很喜欢看有些网络红人的博客，特别是那种秀父爱的，一会爸爸给我买了这个，一会爸爸带我们全家出去旅游。我会默默的复制粘贴。我是不是心理有问题呢？

我不喜欢我的父亲，我该怎么办呢，连岳？

Cherry

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cherry：

要记住一点：人容易产生偏见，人的一生都要和偏见作战。

所以很喜欢罗素的一句话：“我不为我的理想献出生命，因为我不知道这理想是否永远正确。”——顺便为“献身”这个词正一下名，它往往是坏词，生命不可再生，不要做捐命的事，当然这不是等同于懦弱，而是保持一点怀疑。  

所以又很喜欢爱因斯坦的一句话：“我认为最重要的品质是自省。”只有自省，才有真正的自我对话，才能动摇内心的偏见，才不会被一个时代的偏见以及自己的固执所绑架。

开列两位大哲的话，主要是想纠正你的一个偏见——就是你所说的“可也就是因为书看多了吧，有时候很固执”，执恶固执的原因往往是书读得不够多，或者只读了太多的坏书，把固执归因于书看太多，这是很可怕的误解。

一个合格的父母（我相信你能够），其重要之处在于传承最好的知识与观念，让孩子珍惜人类最重要的器官——大脑，养成终生自我教育的习惯，自我教育当然很大程度上离不开阅读的习惯。

读书并且会读书，即有能力挑选增长自己能力的书，这也是人生关键。这样的人，不停修正偏见与错误，越来越可爱，否则，一直保有偏见和错误，越来越可憎，像你父亲一样。

我最后再找一位帮手。亿万富翁，股神巴菲特的合伙人芒格说过：我认识的富翁中没有不终生自我教育的。芒格最爱的教育方法是，他经常买自己喜欢的书送给孩子。

那些没有掌握终生自我教育能力的人，将沦落到底层。

你也许很郁闷，你来邮件是抱怨不成器的父亲的，怎么被我演化成了如何教你当父母？

告诉你一个好消息，其实，你不知道谁才是你真的父亲。

上面我提到的每一个人，他们中的任何一个，或者全部，都可能成为你的父亲。这是作为人类的好处，在基因上，人只有一个父亲，在精神上，你可以挑选任何人当你的父亲。

很多人开玩笑叫马云或王健林爸爸，这两位耳朵一软，认了，你马上有大笔财产继承，当然，他们不会答应的。可是，找精神父亲就容易多了，由你这个孩子说了算，我想继承谁的观念，就继承谁的。  

找不到精神父亲的人，多半只能继承生身父亲的观念。找得到精神父亲，观念来源就跳脱出家庭的局限，这也是掌握自我教育能力的体现。

有个让人羞愧的父亲，自然非常不开心——也许，不少人有这种感受吧？不过只要意识到这点，即意味着你在精神上和他切断了联结。试图将他改造成不让你羞愧的父亲，这不可能完成，最好的选择是去寻找精神上的父亲。

父亲的可悲与可笑，并不会因为他贡献了精子而传递到你身上，但如果你继承了他的偏见，那才脱离不了他的影响，也应承担他的罪错——甚至要承担得更多，因为这代人的教育资源与机会，普遍比上一代人多啊。

并不是因为有了血缘，就一定得爱，你不爱你的父亲，并不是错。孩子必须爱父母的所谓孝文化，不该爱的也得做出爱的样子，那让人心理扭曲。

祝开心。

连岳

周末我爱问连岳的评论区提供两条征婚征友位，男女各一，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

推荐阅读：[不和倒霉事死磕](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622645&idx=1&sn=e9dd131932dc6957b2336c4f00d1fd93&chksm=bd7e08eb8a0981fdca47839a021dce237b6e83067a19cebb5b2ff4d9a29d308c63e192bea467&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[北京人的命更值钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622662&idx=1&sn=ed5a0b400c99cc909f34ffe0ec3a2e48&chksm=bd7e09188a09800e42a2864d460ddb5d5131d00b9bfb1d223d69ddf9da5df9bdf00a796a2407&scene=21#wechat_redirect)
