---
title: "不和倒霉事死磕"
date: "2017-01-01"
---

图：Joaquín Sorolla

连岳你好：

我跟他谈恋爱将近四年到订婚，办酒席，生孩子，宝宝现在八个月大，五月中旬，他向我提出分手。我不知道，这是个晴天霹雳，因为生活点滴中，我一直觉得自己很幸福，很快乐，拥有了baby之后更是，可是，没想到，他跟我提出了分手！

我问为什么，他说，跟我在一起就是个天大的玩笑，本来就是只想玩玩而已，没想到，会跟我订婚，办了酒席，没有领证……跟我结婚，完全是出自于双方父母的因素。他所谓的玩玩，花了将近五年的时间！他说，孩子可以归他，我可以轻易再找人嫁了，怎么可以，讲得如此不负责任？

恋爱的时候，我知道他爱玩，喜欢玩微信，摇一摇，约妹子……你知道的。我们争吵过，分开过，可是后面还是在了一起。我非常爱他，他是我的初恋，包容他，不去责备他什么，觉得男人或许玩累了就会收心了，现在我们都有宝宝了，他也很爱孩子，应该不会了，可是，就在我觉得自己已经在收获幸福的时刻，他却提出了分手。原因是我长得不够好看，他嫌弃我的肤色黑，说我是他们家族里，娶的媳妇最丑的，后面还有很多不堪入目的词汇……重点我是黑，可是，我长得并不丑！男人，怎可以如此贬低我！？他跟我谈恋爱那么久，当初跟我在一起，是怎样的眼色，没瞧仔细吗，现在再来如此说我！

我问他，你不是也很爱孩子吗，他说，孩子现在生出来了，他是很爱没错，可是当初他是极力反对我生的，要我打掉，甚至他母亲还跟我妈妈打电话说，去做鉴定，如果是女孩就打掉，男孩才要。鉴定，是被逼着去的，我不管男女，都要生下来，结果，女孩。他家里知道后，整天电话一直给我疲劳轰炸，要我打掉！经过我的坚持跟努力，孩子还是生下来了，很可爱的宝宝。我用生命在爱护她。从出生到现在八个多月，每天都是我自己照顾。我不知道，到底，爱着这个男人具体什么东西，可是，就是爱了。无法想象跟他分开之后，我跟宝宝的生活会变的如何。不敢想！

我知道，他花心，心思没有在我身上，可是，还是爱着他。我不知道，要怎样，才能够让自己对这个男人死心，甚至，还要面对，以后宝宝没有健全家庭的样子会如何。舆论在朋友圈的发酵，大家都以为，我们很好很幸福，假如，这个膜捅破了，没有了，我该如何面对大家的眼光。真的，我知道我讲述的有点乱，可能不及重点，但是，我需要您给建议！请帮我该如何去面对这一切，期待你的回信，谢谢！

不知所措的蚂蚁

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

不知所措的蚂蚁：

和一个人恋爱了近五年，结婚生孩子，那一定知道对方的美丑。即使长得丑，订下婚约，那也证明自己已经接受这所谓的“丑”。这是一个简单的因果关系：因为你我长时间恋爱，所以你不能婚后才嫌我丑。

因果律可以说是了解世界最重要的规律，失去探询原因的好奇与能力，人类社会就不会发展。一个人也不太可能得到爱情。为什么爱？为什么不爱？基本都有原因。所以我很理解你的疑问：为何恋爱了五年，生完孩子，忽然翻脸要离婚，这完全不合因果律啊？

我想知道原因，这是人长有大脑的必然反应。当找不到原因，事件看起来过分诡异时，人就无助、焦虑、愤怒，像自豪的名侦探面对没有破绽的凶杀案。我觉得，释迦牟尼很好的理解了这点人性，他采取了将因果关系无限延长的方法：你此生的痛苦找不到原因？那原因是在前世，在时间的上游。你此生的原因没有结果？那结果在来世，在时间的下游。人有因果安慰，似乎一下也就放松了，容易接受现实。

当然，这种前世后世的解释，对很多人来说（包括我）已经没用，可能对你也没用。那我们只好接受另一个事实，这世上不少事，是因果律解释不了的。因为父母漂亮，所以孩子漂亮，这是因果律在起作用，人人理解。可是，不少父母漂亮且感情忠贞基因纯正的，孩子却长得不好看，因果律不起作用了，孩子问：为什么我长得不漂亮？答案是，不为什么，找不到原因。

很多事没有原因。你中了乐透大奖，不是因为你研究出了中奖规律，仅仅是运气好。你自觉没有任何过错（事实也证明如此），却被丈夫羞辱和抛弃，这悲剧，仅仅是因为运气太差。

你的不幸，也只能用运气太差来解释。继续研究，以期找到让自己信服的理由，是不可能完成的任务，只是继续浪费自己的时间而已。

人生总是倒霉的时候，踩中狗屎，菜里吃到蟑螂，理发师的水平特别差，自己的顶头上司是人渣，特别容易胖……这些事情碰上了，你的反应都是叹口气，不多想一分钟，尽量让不开心的事情快点过去。

爱情中也有倒霉，它也有狗屎，不幸踩到，反应却很大：这狗屎为何要这样对我的脚？我的脚没犯什么错！它穿了新鞋子、它穿了新袜子、它仔细打理过，细腻可人，狗屎凭什么欺负它？——这情绪可以理解，爱情毕竟是比较隆重的事，在上面花的成本不低，突然失去或者发现所爱非人，无法接受这损失。放纵情绪，执着因果，一定要个说法，是很多人的选择，可以纠缠一生，最后得到的因果关系是：我爱错了一个人，所以毁掉了这一生。

更理智的选择是：收敛一下情绪，自认倒霉，不执着于因果，迅速止损，滥人找了些滥理由离开你，你该庆幸才对：这不幸终于结束了。人的时间是经不起浪费的，在倒霉事上浪费过时间的人，更经不起浪费。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[爱情是劳动的一种](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622627&idx=1&sn=f7bd806a8e51da37956ae1b7dc3dab8d&chksm=bd7e08fd8a0981eba93efd32aa16b45b1145eb4888e0403124e611c85fd059fc64ec13319807&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[你必须做点什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622643&idx=1&sn=e12dca3d36568077b99f9d36a833dc1d&chksm=bd7e08ed8a0981fb9e201e63c5077d268981177014134a828889f063131fb5b6f810dfcdf7c7&scene=21#wechat_redirect)

另，今天开始，每期我爱问连岳（固定在周末推出），评论区提供两个相亲位，一男一女，条件有三，缺一不可：关注连岳公众微信一年以上，至少有一次评论和一次赞赏纪录。
