---
title: "任志强最新讲话读后感"
date: "2017-01-17"
---

图：Andre Derain

凌晨正要睡，看见新闻发了任志强先生有关房产的最新讲话，忍不住看完，文章很长。

任先生的讲话，当然有价值。这十多年，他说的话都是普通百姓不爱听的，不管调控和安抚的声音多么大，他总是不屑地说：房价还会涨。听他的人，财富都上台阶了。所以，他也由“全民公敌”变身为“全民之友”。

人还是要关注一下金钱，你可以在有钱的基础上过得简朴，这是所谓的不在乎，而你在没钱的时候，你说不在乎，是假的，孩子过年的新衣服，你都买不起好的，怎么可能不心酸？

人这辈子，最大的开销，可能就是房产了。你想了解金钱，一定得关心任志强最新的讲话。

任志强现在被神化了，所以他说的每一句话，大家都以为对，他的讲话，还是有错的地方，这点先说：

他认为去年房价涨得多，和货币政策无关。因为92年全国平均房价是996元，15年是6472元。92年大学生毕业工资是80元，2015年大学生毕业工资是3750元。工资增长了40倍。房价只增长了6倍多。——这样看来，房价其实更便宜了。

房价绝对和货币政策有关，虽然不是唯一原因。所谓的货币政策，就是放水政策，货币越印越多，而黄金地段却是固定的，价格自然越来越高。没有同比例增长，那得归功于技术进步，成本下降，这点在电子行业，尤其明显，它甚至体现为价格持续下跌。如果不放水，价格将比现在更低。

货币的本质，弄懂了，很简单。你手上拿的纸币，不是财富，是一张纸，它有没价值，价值多少，政府说了算，今天宣布作废，你马上就赤贫。

温度计测出温度，但温度计本身不是温度。纸币的功能相似，它告诉某物价值多少，但它本身并不是价值。

但纸币不如温度计的是，它的度量标准在变。温度计的37度，永远是热，0度，永远是冰点。而纸币由于不停增长，今年的37度，是热，明年温度计刻度放水一倍，74度才有同样的热，你仍按37穿衣服，就会冻死。

任志强先生说得对的地方，并可以用来指导投资的，是这些：  

**人是不可以计划的**。违背人性的计划都会失败。

中国的城市化远未完成，农民还有9亿，可是中国的一二线已经开始赶人，因为人都来一二线，不符合规划者的城市化计划，老乡们，你们就近找个县城城市化嘛。相应地，三四线城市供地多，一二线城市地不足。

“大东京是多少人呢，3750万。那么大东京为什么这么多人口呢，它当初1200万人口的时候跟北京市一样，下决心要把人口控制住，于是就修了一条高速铁路，说半个小时就能到大阪，说东京人都到大阪去吧，于是呢大阪人就都到东京来了。”

这些自视为神的规划者，其实并不了解人性与市场。

人往高处走。这是人性。在一二城市有房产，这是自我实现的标志，而一二线的人，又向城市的核心区攀登。逆流而动，搬到小城市，搬到城市边缘区域，人们有挫败感，势利的人们认为你是失败者。

或许会有逆潮流的少数人，但多数人的人性，是永恒不动的。高铁一通，乡镇，小县城的成功人士，坐车一小时到一二线城市，买套房子，人生上档次，回家接受亲朋羡慕。

这就是**马太效应永远是对的**，富者更富，越值钱的房产升值越快，越好的地方，来的人越多。

一二线房与其他城市房产，迅速分成两个阵营，前者涨，后者不涨，甚至跌，就是马太效应在起作用。 

验证这点的，任先生提到了“小学生指数”，在马太效应的富者家，人总是来得多，而来人中最有价值的是小学生，中国的家庭，是以孩子为核心的，小学生来了，一家人都来了，而且至少呆到高中毕业，这样的地方，就是值得投资的。

相关的数据，说明了这点，过去7年，小学在校生增长率最高的两个城市，第一厦门，58.29%，第二深圳，47.6%，这两个城市，也是房价涨得很“可怕”的地方，估计还会更可怕。

你现在了解财富的本质与规律，或许没有能力去实践，毕竟有门槛，但未来的你有能力，至少你的孩子有能力，你如果具备这方面的常识，及时把财商传递给孩子，他的起点就很高。

我最希望的，就是你，我的读者，我的朋友，成为阔人，这样我也很爽。

我有个资深读者，后来成为朋友，前不久给我发消息：连叔，我在悉尼盖了楼，你来买，给最低折扣。

你看，这样的阔读者多几个，我多舒服。为了连叔，你也要阔起来。

推荐阅读：[要不要买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402386900&idx=1&sn=a306ab57958d373bbe43fdf7c161c8d8&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[简单的生活值得过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622688&idx=1&sn=a60ee2473e863537c237b84c654cd614&chksm=bd7e093e8a098028ca7489111ddbd2f533129282da51bd9af6f77676ad8484494cb77b0e82f5&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
