---
title: "你妈有100条理由杀你"
date: "2017-01-13"
---

图：Nicolae Vermont

你如果是她，你会怎么做？

昨天写到[那个携两子跳楼的母亲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622679&idx=1&sn=e0d39ebba3fbe09ec3040758707a044b&chksm=bd7e09098a09801f586015bf691576724537d28d5975e8a40ea8b94b2db71a35e8f3f8d7e1fe&scene=21#wechat_redirect)。这种评论是一大类。  

我的答案是，谁跟她一模一样，做的事都是replay。

正因为如此，才需要在信号出现时，有所警觉，避免成为她。

你不能评价她，因为你不是她，你没有受过她的苦。这评论也是一大类。

这逻辑成立的话，人就陷于不可知论。你不是你之外的任何一个人，所以你无法判断任何一个人。

这位母亲的悲情，因为共鸣点多，巨婴丈夫、全职主妇的悲哀、公婆的无理取闹，抑郁、出轨，各种婚姻不幸的元素都快有了。引发巨大的同情，不稀奇。  

这同情心还合理化她谋杀两个孩子：因为她是失控的病人；因为她觉得孩子不可能幸福。所以谋杀可以原谅，甚至不认为是谋杀。

代入感太强，即太喜欢“感同身受”，我们就从这悲剧身上得不到任何教训，反而用强烈的情绪暗示相同处境的病人：带着孩子死，是不错的选择。  

如果母亲觉得孩子一生不可能幸福，就能杀掉孩子。那么，母亲其实享有谋杀特权，你过年不愿相亲，她是可以杀了你的，因为她觉得你不结婚就不可能幸福。

严厉一点的母亲，你不吃早餐，不穿秋裤，都不可能幸福，都该死。

在悲剧出现时，最不需要的，恰恰是“感同身受”，而是站在各自的角度去解读，这样才能最接受真相。

法庭审判，法官、检察官、律师、嫌犯，各自站在自己的立场，这才正常。大家都是嫌犯立场，全都当庭宣告无罪。大家都是检察官立场，所有嫌犯都得有罪。世事也是如此。

冷漠一点，冷血一点，离美德和正义近一点。

感情是好东西，这是目前机器还无法产生的人性。

用感情要像用盐，适量则百味生，过量则杀百味，没用还有原味呢。

悲剧出现时，感情已经过浓，这时候要用减法。切忌用代入法，那样除了白流眼泪，并无其他好处。

其实，感情过于浓烈，并依赖浓烈的感情为一切罪错辩护，这正是巨婴症状之一啊。

家不是讲理的地方。这是浓烈的感情； 

妈都是为你好。这是浓烈的感情；

24孝。是浓烈的感情； 

我媳妇必须爱我妈。这是浓烈的感情。

一家人必须住在一起，三代同堂才能幸福。这是浓烈的感情。

男人都是渣，女人都是婊。这种表述是浓烈的感情。

唠叨个没完。这是浓烈的感情。

我不快乐就去死。这是浓烈的感情。

谋杀孩子。这是浓烈的感情。

巨婴，是没有理智，只有感情，碰到外界拒绝，就用更浓烈的感情解决。这是他们最擅长的攻击武器。

庄子说，君子之交淡若水，小人之交甘若醴。说的就是这么一回事。小人的感情看起来总是很浓烈的。

你是一个淡漠的人，这更健康，反而说明你离巨婴远一点。当然，这在现实中常被视为另类，因为你身处巨婴包围，在小人的国度，君子才不正常。

你评价携子自杀的母亲是这种态度：无论怎么样，谋杀孩子是不对的。被朋友圈的炮火定性为“冷酷无情的人”。那恭喜你，你是才是朋友圈不是巨婴的那个人。

人在思考时，情绪是最少的。

巨婴不爱思考，巨婴不想思考。巨婴只想用情绪打败你的思考。

推荐阅读：[每天增加一小时的简易方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622669&idx=1&sn=318f0247e20f8329b50095ff385f1fec&chksm=bd7e09138a09800514f06cfe31dce66eddd300dd88a8d4d6f686950ac6e7f5d3d84f758f7724&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[复仇女神有什么病？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622679&idx=1&sn=e0d39ebba3fbe09ec3040758707a044b&chksm=bd7e09098a09801f586015bf691576724537d28d5975e8a40ea8b94b2db71a35e8f3f8d7e1fe&scene=21#wechat_redirect)
