---
title: "凤姐咪蒙和菜头"
date: "2017-01-11"
---

图：Andy Warhol

这三个网红当成标题，今天的阅读量是特别低呢？还是特别高？明天就可以揭晓。  

昨天你的朋友圈必然出现凤姐的文章《求祝福，求鼓励》，我的也不例外。看了，文章写得挺好。这十年凤姐堪称传奇，只要平白叙述，就能动人。

人性的残忍，人性的温柔。凤姐这十年的舆论待遇，体现得明显。

当年她的走红，是走“恶之花”的审丑路线。这在传播上，挑逗了人性的残忍，这样一个姑娘，想得太多了，挖苦、讽刺和看笑话的心态，迅速将她的名字传播给大众，并成为“癞蛤蟆”的代表人物。

我还记得当年，家族里一位小孩正读高一，班级开文艺晚会，孩子们自己写剧本，排演话剧，其中提到凤姐，我碰巧知道这回事，给他们提了建议：只可善意调侃。孩子们还不知道人生中的悲凉和无奈的成分，恶毒起来很可怕，不要打开这道门。

现在这孩子和凤姐都在美国。这孩子学习好，家境好，去美国是正常的。而凤姐，人们认为她不可能去美国。但最后她也去了。她以后在美国当个议员，我觉得也不奇怪，她正是“美国梦”的体现：完成了不可能完成的事情，直白点说，就是癞蛤蟆吃到了天鹅肉。此时，人性体现了极其温柔的一面，小人物逆袭的故事，总是动人的。现在的舆论，有谁对凤姐不友好的？

她接下来的挑战又是面对人性的残忍，她是个大人物了，是个传奇了，而人们喜欢看到大人物倒塌，喜欢传奇破产：你跟我一样，都没什么了不起的。

但愿她能撑得住。

为何说到咪蒙、和菜头？

这有个故事。

公众微信号，有个超级大号，订户上千万，叫十点读书，也在厦门。它的创始人，林少，80后，我在一次会议上认识，印象很好，温和朴实谦逊坦诚，极有亲和力，没有成功者身上那种尖锐的味道。

我找了个时间，拜会了十点读书，取取经。和他们的编辑聊天时，彼此问了很多问题，我印象深刻的一个是：连岳如何评价咪蒙与和菜头？

我对凤姐、十点读书、咪蒙与和菜头，有个共同的看法。

和菜头在我这十来年里，多有交集，他是我相当温暖的回忆，我在最困难的时候，接到的电话是他的；我的QQ密码丢了，也是他找回的，线下短暂见过一次，后来因为一些观点的分歧，就相敬如宾了。他属于跟着互联网长大的老网红。

咪蒙这个新网红，线下没有交集。

从纯技术的角度，从我最建议的心理认知，我对不同时代，亲疏有别的四网红，评价是这样的：  

我对自由竞争状态下的所有胜利者，保持足够的敬畏。他们现在的所得，是他们努力的结果，或有运气，但他们没有辜负运气。

如果你想像成功者一样，那就去研究他们，而不是去攻击、去嫉妒、去期望他们倒霉。

但是大多数人的心态，恰恰是期望成功者倒霉。这也是人性。只有走出这人性，你才能由衷欣赏身边的成功者，全世界的成功者也才是你的探路人。

人总希望自己最强，人在某个特定的时空，也当过最强。这种竞争本能，是人成长的动力，也是人烦恼的来源。追赶者都希望第一名倒霉，第一名也希望追赶者摔倒。人人焦虑，人人恶毒 ，人人嫉妒。

只有彻底的、永恒的第一，才能让人放松。有可能吗？不可能。

不改变心态，处于任何一个位置，都不快乐。

好的心态是什么？欣赏胜利者，尤其是你身边的胜利者，尤其超越你的人。有这种心态，你水涨船高，成功者的水位抬升了你，你的家人，你的发小，你的朋友，总会有成功者的。

坏的心态，总在成功者身上找到不堪的地方，那么，你就疏离每一个成功者，精力不是用来创造，而是用来眼红，这种人生，不过也罢。可悲的是，这还能被包装成精英心态，用双重标准解读走红：

我没红，你走红？那是因为无脑的庸众，他们只接受低俗的内容； 我没红，所以我是精英。

我走红，你没红？这足以证明我启蒙有功，精英领路人挽救了大众； 你没红，那说明你落伍。

红，有运气，网络时代，每人有走红十分钟的可能；   

红，有命，大家一看到你就喜欢你； 

红，有才华，你能不停产出；

红，有孤注一掷，all in； 

红，有天才，生来拯救人类；

……

无论哪一种红，不偷不抢不杀，即使是红魔鬼，都值得你研究，在这红后面，一定有你欣赏的地方，一定有你做不到的长处。

祝你早日走红。

即使没走红，也没关系，心态平和，不嫉不怨，快乐一样多。
