---
title: "复仇女神有什么病？"
date: "2017-01-12"
---

图：Eugene Delacroix

复仇女神美狄亚，一生主要事迹如下：

杀死弟弟，并碎尸。由于父亲不同意她的婚姻，派弟弟去追逃婚的她。

毒死丈夫的小三。  

最著名的是，杀死自己的两个孩子，以报复丈夫出轨。

杀，杀，杀，这就是复仇女神。

这是一个有严重精神疾病的谋杀犯，由于出生在神话里，残忍成为被崇拜的技能。题图是名作《美狄亚杀子》。

我们自由主义者，我们个人主义者，我们市场经济派，她不是我们的神，我们所有价值观的基石是：每个人都是自己身体的主人。

谋杀冒犯我们的基石信条。因为它毁灭别人的身体。

自杀不违背我们的信条，因为人有权利毁灭自己的身体。当然，这句话不应理解为鼓励自杀。

美狄亚，用心理学家武志红杰出的概念来说，就是巨婴，不满足我的，就是伤害我的，伤害我的，就得接受惩罚。多数人的惩罚只是抱怨、冷战、打架，美狄亚是杀戮，你让我不开心，我就杀了你。

理论建设完毕，切入具体事件，前几天，湖南湘潭一31岁妈妈带2个孩子跳楼自杀，留下15页遗书控诉丈夫及公婆。

这就是美狄亚转世，她用谋杀孩子的手段复仇。这是顶级巨婴。从她的遗书来看，丈夫也是巨婴，妻子应该无条件满足他的一切要求，暴躁、焦虑、偏执，自我中心，媳妇并不是我爱的人，媳妇只是可以陪我上床的妈。

两巨婴的婚姻，结局不会完美，除非他们能够迅速成人。这种婚姻很多，只不过并没有走到谋杀的地步。

如何避免巨婴婚姻，我结合她的遗书，一条条开列：

1、她因为怀了孩子闪婚。这违背了恋爱应仔细，婚姻应慎重的信条。单身被逼婚不幸，草率进入婚姻更不幸，那样相当于赌博。孩子应是爱情的后果，孩子无法成为爱情的原因。

2、父母不要掺和孩子的婚姻。这种父母都是巨婴，他们不允许孩子不听自己的。你无法抵抗父母的掺和，你就得毁掉自己的小家庭。

3、女人不是生殖工具。你爱的不是她，爱她的子宫，这意图，最终会暴露。她若屈从，则不是独立个体，无法成为合格母亲； 她若不从，潜意识认为孩子害了她，是同谋，也无法成为合格母亲，严重的，视孩子为加害者，索性杀掉。

4、全职主妇是工作，毫无疑问，但全职主妇是危机重重的工作，丈夫不给钱，给钱时神情不够尊重，对女性都是心理杀伤。但巨婴型丈夫很享受这点，他们喜欢弱者，弱者才会服从，摧毁老婆孩子的自尊，能放大他们的权威。

5、完美主义是病，是焦虑的形象化。完美主义是完丑主义，不要将纠缠细节美化成要求严格有原则，它们就是病。在完美主义者（病人）眼里，家里全是混乱，家人一身毛病，随之而来的就是抱怨、批评、责骂和惩罚。这样的家，是成长的灾难。  

6、绝不要低估心理与精神疾病。对产妇温柔一点，是能救命的，要有这常识。同时，当你经常无名火起，总想折腾家人时，就有病了，得醒过来。

7、死者对丈夫的完美主义指责很多，也合理，巨婴与完美主义者，杀伤力都大，可比起完美主义巨婴，威力又小了。巨婴还有随意的地方，一完美起来，对外界的要求大幅提升，成为痛苦之源。这位妻子，其实也是完美主义巨婴，当她发现判断出错，家庭生活不是自己所想象，惩罚对方的念头就出来了。

8、要允许自己犯错误，要允许自己倒霉。人生要快乐，家庭要快乐，这点一定得记住。德州扑克起手AA，赢面最大的牌，但是有可能输给起手28，赢面最小的牌，这就是所谓倒霉。怎么办呢，再来一盘嘛。

你可能会看错人，你原来看对的人可能慢慢长错了，人有盲区，人会变化。两个相爱的人不再爱，很正常；婚姻走到尽头，也很正常。这局输了，认输。重新开始。

我看错了人，我的爱人变了，我的孩子生存环境不好。有些错误源于我，有些错误源于外界的变化。我应该修正自己的错误，让自己和孩子活得好一点。一起去死，这确实可以严厉惩罚负心的巨婴丈夫，甚至比杀了他都更解恨。

复仇女神欣赏这种做法。可不能掩盖这是病人的病态。  

我们要尽力活着。要活得好。有问题，没关系，活着就有机会解决，死了才没机会。

现在很多家庭，像新闻当事人的一样，物质无困扰，大房子，有保姆，不缺钱，就是因为心理有病的巨婴汇集在一起，爱成为大家互相伤害的借口，爱只是昨夜瞬间的烟火，恨才是我们今天的日常。

多可悲。

对自己，对自己爱的人，对爱自己的人，好一点，让他觉得温暖，已是莫大的功绩。

加油吧。

推荐阅读：[世界有恶意，但你会长大](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622603&idx=1&sn=cf042a4df21f089209800fe3254e0352&chksm=bd7e08d58a0981c3d7a7d0c0a4784125c0a6f3b8657b2eee00f06d439e95334effcbcc114253&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[凤姐咪蒙和菜头](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622677&idx=1&sn=b0ce46928065db3e370fd5d29e28df4b&chksm=bd7e090b8a09801de284af5f359294271bb5539596fec00417a9f4fad991ce4948abc37c9574&scene=21#wechat_redirect)
