---
title: "如何用工匠精神请客？"
date: "2017-01-19"
---

图：Henri de Toulouse-Lautrec

工匠精神，这词现在很热。但是，什么是工匠精神？估计就不清楚了，瑞士表匠才需要知道吧？我们又不是工匠。

由于社会分工，现在每个人能做的事，只有一点。这是好事，这样每个人精力聚焦，这一点事效率特别高。现在不需要百科全书式的人物，什么都会的，就是谁都不需要的。

我们每个人都是工匠，有必要知道什么才是工匠精神。

我理解的工匠精神，就是时时在想怎么把自己擅长的一点事做得更好。

让我说个故事。

有次我去买鞋，店里人很多，我看中的那双鞋，在仓库里，得爬几层楼去拿。店员正准备去时，一个姑娘经过她身边，见状停下脚步。

从她们简短的对话中，知道这位多问一句的姑娘交接完刚下班。

她说，我去拿。

拿了鞋，她才离开，和在店门口等她的男友（或老公）离去。

这就是工匠精神，她多服务这十多分钟，体贴顾客，协助同事。人的感情是与品牌持钩的，看见这种店员的顾客，怎会不喜欢这品牌？

这店是我一位好友诸多门店之一。当年参加他公司年会，我还特地恭喜他有这样一位好员工。

当一个店员，门槛极低，但有没工匠精神，有没做事比别人更好一点的想法与能力，就分出了神与渣。

正如谁都可以凿石头，只有米开朗基罗说，我在石头里看见了天使，我得努力工作，把她放出来。

又有一次，我到一大品牌的专卖店，前面一位顾客刚刚离开，一位店员一边收拾衣服，一边面带嘲讽，对她同事时：他被价钱吓走了！  

她毫无避讳我这个顾客站在面前。她的同事默然无语。

我当时在想，这个品牌太草率了，竟然招这样的店员，这是砸自己的招牌。一个店员以为自己卖的是高档货，自己就高人一等，这是最差的店员，她对不起雇主，对不起品牌，对不起同事，更对不起顾客。这是工匠精神的反面，她的做为让所有人过得更差。

第二种店员，这种人，在我们身边，其实并不少。当他人不合自己意思时，就贬低、羞辱他人，以获得病态的快感。  

而那些让我们喜欢的人，我们觉得，他们就应该成功，就应该过好日子，多半像第一种店员，简单的事，她就能做得比别人出色。

你最近在做什么？有没琢磨怎样做得更好？估计真正的工匠永远都在琢磨。

看过一个日本企业家讲请客心得，印象很深。请客这事，似乎很难发掘出新意：准时到达，照顾客人口味，这些谁都做得到。此外考虑停车方便，路途通畅的，已是大师级。

而这个日本人说，我做为主人，准时到达是不够的，提前10分钟也不够，我一般提前30分钟到达，这段时间，我向服务生了解一下充电器，插座的位置，熟悉去洗手间的路线，并体验一下； 当然，wifi的情况更要掌握。

朋友到来之时，手机没电，连wifi，上洗手间，这些都大概率发生，由你这个主人告知，比喊“服务生来一下”，显然更温暖。

或许你已经这么做，但我还是开了眼界。习以为常的事，都有工匠改良得更好。

任何人，总得为他人提供服务和产品，让人更加喜欢自己，这是学问。这是所谓的情商高，你知道别人的感受。这点被一些人庸俗化为违背原则，猛拍马屁。这导致另一些人认为自己情商低是优点：这证明我有原则！

上面的例子说明，情商高与有原则并不冲突，“我一定要把自己的工作做得比别人好”，这是原则，它不拍马屁，可它恰恰触动人内心深处被尊重的需求，这后面有严格的自律，有高明的艺术，就是卖鞋、请客这类陈旧的事，他们也能变得像恋爱一样新鲜美妙。

只要你做事，工匠精神无论不在，一起发现，一起实践吧。反正，我每天都在想，怎么才能把文章写好。

推荐阅读：[一个人改变是源于他想改变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622649&idx=1&sn=4b6dac52b31aa8b575c2c6846f0323a4&chksm=bd7e08e78a0981f1dec615c81abeb1658c151e8877273ec586c32877d0935445cb5116a8a1db&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[任志强最新讲话读后感](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622691&idx=1&sn=9d3c4925a9bb78bb02b01e48508dc01a&chksm=bd7e093d8a09802be27a171210f38dedd83244adba706eee861140cf3ee2473917c6e845d62c&scene=21#wechat_redirect)
