---
title: "如果人工智能抢走所有工作"
date: "2017-01-04"
---

谷歌的Master在对弈平台上60连胜，屠杀中日韩三国围棋高手。

这新闻，你一定知道了。

这几天追着看直播，有点耽误事。正想要不要戒掉，谷歌宣布收手。其实继续也没有意义了，再下六万盘，也是人工智能胜。

我理解围棋手们的失落，原来认为人工智能绝无可能在围棋上战胜人类，而这一年来，它进步飞速，去年李世石还赢了一盘，今年人类已毫无胜算。

70后这一代人，多少都会一点三脚猫围棋，我们初中时刚好是中日围棋擂台赛，竞技的魅力再浇上民族主义热油，全国狂热，聂卫平成为中国体育史上少有的超级偶像，跟风学围棋的人多得是。

中国人也普遍接受了围棋是顶级东方智慧，其无穷的可能性可阻挡人工智能的算法进攻。

Master说：愚蠢的人类啊，你们想多了。

我还是挺高兴的。看直播时，我是替Master加油的。如果发生了人工智能与人类的战争，我这种行为应该算是人奸吧？希望这段话将来能让人工智能饶我一命。

我认为，不可能发生人工智能与人类的战争。相反，人工智能是来解放人类的。

从局部看，人工智能确实抢走了一些人的工作。原来成为顶尖围棋高手，其智力上的荣耀度，吸引了不少人才。现在无论多么出色，也赢不了人工智能，人们自然对这行不再有那么大的热情。

观战的孩子，心目的英雄是写出Master的程序员，不再是聂卫平，他们更想写程序，围棋手地位下降是难免的。

不过，从观赏围棋的角度来看，再也不要耗费那么多聪明人的时间与精力，只要把Master自我对弈的棋谱放出来，你可以无穷尽地欣赏最高水准的表演，围棋观众从来没有这么幸福过吧？  

如果人工智能进化到极度先进的地步，抢走了人类的一切工作，任何事情，它都高效完美地完成：你不用学外语，它替你翻译； 你不用做饭，它手艺好过所有大厨； 它替你完成所有家务；它是你的医生，你的心理按摩师；它还写歌、发公众微信、拍电影，甚至变身为你的情人，也就是说，你每天起来只有一件事，就是享受。成本就是一点电费。这不是美梦成真吗？

机器每抢走一份人类的工作，人类就更轻松幸福一点，回顾机器史，不正是这样的吗？人工智能，就是顶级机器。

人为什么工作？是为了生活得更好。工作本身不是目的，能不工作就生活得好，最合人性。

如果每个人身上总有一些元素无法计算，比如偏好、情绪、潜意识，那么，人工智能只是把人抬升到更高的平台，在上面我们继续发展天赋。

如果人的一切都可计算，都能数字化，那么，人的下一步就是数字化，变成人工智能，我们还是有个性，有自由意志。

这两种可能，都很美妙。

当然，有人恐惧的是，人工智能觉得人太愚蠢可恶，索性杀光了事。这种可能性极小吧，必然有人工智能认为人很可爱，甚至需要感恩，比如程序员，他们无法在屠杀人类上达成一致。

一起来当“人奸”吧，祝人工智能进化得更快一点。

推荐阅读：[不计成本的理想是邪恶的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622554&idx=1&sn=05d989dcc53207df2c64c18af86772eb&chksm=bd7e08848a0981926aa7d61e475db33fd925c159e9cfdb0ebe405c9502e7b89ebbb7f294b47e&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[一个人改变是源于他想改变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622649&idx=1&sn=4b6dac52b31aa8b575c2c6846f0323a4&chksm=bd7e08e78a0981f1dec615c81abeb1658c151e8877273ec586c32877d0935445cb5116a8a1db&scene=21#wechat_redirect)
