---
title: "川普夫人启示录"
date: "2017-01-24"
---

图：Eric Ravilious

你的人生需要点燃。不过，火种藏在远方。

没有找到火种，那命运就如受潮的烟花，本应绽放在天空的鲜花，变成垃圾桶里一坨废物。

我们的祖先很强大，以当时的技术条件，他们每一次远行告别，都像是临终告别，进京赶考，外出求财，回不了家的风险都不小。相比较当时人们一生的活动半径，他们远行的压力，相当于我们现在的星际旅行吧？

难怪他们离别的诗词特别动情。  

神话，或英雄成长的原型，有三部分：壮志凌云者，漫长的征程，成功。

西游记可以这么分解：唐僧师徒，81难，成佛。

没有远行，没有征程上的磨难，所谓的壮志凌云者，不过是空想者，炮客，任何一个酒吧，每晚都坐了几十个。  

有个短篇，两分钟告诉你征途的必要。

有个人，连续一个月做相同的梦，在2000里以外异邦某城某地，地下10米，埋着世上最大的钻石。

他觉得这是指引，出发，骑马，乘船，在驼峰上走出沙漠，又险些冻死在雪山。果然发现与梦境一模一样的地方，他往下挖了10米。

什么也没有。

围观群众知情后哈哈大笑：这个傻逼，我们整村人做了几代相同的梦，说是2000里以外的某地，在某棵树下10米，埋着世上最大的钻石，幸好，我们没一个人像你这么蠢。

这个蠢人，默默收拾行囊，回到自己家乡。

他来到屋后山坡的一棵树下，往下挖了10米，拿到世上最大的那颗钻石。2000里外整座村庄世代梦想的地方，就在他家后山。

没有远征，就没有发现，没有价值。

现代人的远征是幸福的，坐不起头等舱，已是最大悲哀。这悲哀当然不足以写出深情的诗歌。

地球上再远的两个点之人，几天之内，都能见面。

现在有雄心的人，是幸运的，他们远行的成本太低了。就是到地球的另一半学习、工作、生活，成佛成祖的代价，没有妖怪折磨，只是飞机晚点。

远行没有技术上的难度，所有难度只是观念上的。

很聪明，有雄心，这样的孩子不少，他们挖到自己大钻石的方法论在2000里以外，天生大胆的，极少数，孙悟空只有一只，大多数人的意志力和观念，还很模糊，甚至害怕离开舒适区，猪八戒是多数，没有鼓励，只想留在高老庄。此时，对他们有影响力的师长，主要是父母，其差距就是孩子一生的差距。

父母在，不远游，不远嫁， 这类唠叨如果从你嘴发出，那只能很遗憾地告诉你，你的格局影响了孩子的格局，他加速成长，他打开视野，他享受你不理解的快乐，这一切，都让你觉得控制不了他，你不再是你孩子的朋友，你变成他的杀手，你杀死他所有远行的梦想，这样，你才能永远照顾他，埋怨他没出息，一直当他的主人，他就是你养的狗。  

你若拥有这样的父母，这概率不低，不要被这种唠叨打击，也不要期待他们观念改变，你只须知道，这些话语于你有毒，不要吞下，左耳进，右耳一定要出。要当成别人放了个响屁，大声抗议，无必要，猛嗅几口，以示恭维，更无必要。  

你意识到他们错了，这是观念上巨大的飞跃。

你若不是这样的父母，那真是很恭喜，你活得轻松，孩子也活得轻松，每一代人都拓宽生存与观念的边界，父母视孩子为接力棒的下一个选手，交棒后就不管了，比起那些代替孩子跑的人，你们必然是进化的胜利者。  

告别，远行，犯错，冒险，这是每一个人成长的元素，贯穿一生，非如此无法成长。

1970年，有个女孩出生在4500人的小城，她不停往更大的城市，更好的地方走，从不回头。任何一个远行的机会，她都不放弃。  

最后，她来到了世界之都，纽约。2005年，嫁给意中人。

2017年，她成为美国的第一夫人。

这就是梅兰娜·川普(Melania Trump)，一位斯洛文尼亚姑娘的远行史。 

第一夫人当然不算什么，可不得不承认，她的生活比起小城的同龄人，还是丰富有趣得多。

你想远行，你的孩子想远行，这是成长的关键节点，是烟花正要点燃，是引擎正要打火，禁止这一刻，再好的跑车，也成废铁。

推荐阅读：[我凭什么预测川普胜选？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622499&idx=1&sn=37372b1919caa2595ee3df01faabd482&chksm=bd7e087d8a09816baf256952922c3a10005d7078904ed6151ace12b730b7fece5909892d5e78&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[不要在家交际](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622703&idx=1&sn=fa20110e8f4a6bba88584ecd81ed090c&chksm=bd7e09318a0980275bedf41c39c6c5f0ed2f34abf2c8e88431c6bb1fee5174e2b8aa0d47945e&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
