---
title: "成长吧"
date: "2017-01-14"
---

图：Orest Kiprensky

连岳叔叔：

您好，此时是在飞机上给您写的这封邮件，在候机的时候刚刚看完您的《我爱问连岳3》  

先介绍下我自己吧，现年15周岁，接下来我要说的故事可能会令您无法相信，既然我下了这个决心给您写信，我也没有必要再做什么隐瞒了

我生在一个富裕的家庭，一直在一所贵族学校里上学，由于我患有先天性哮喘，长期服用的抑制哮喘的药物里也有大量的激素，使得我身体发育的比同龄人快很多，我现在已经有180CM，和一个20左右的面孔（别人都说我长得像20出头）

上到了初中之后，我的身体发育也明显快于常人，当时我在学校是每逢晚会联欢必上台的钢琴手，在学校也是混了个脸熟，13岁时，认识了一个初三的学姐，由于年少等等各种原因也就初尝了禁果，回想起来那一切都是那么的不理智。

那之后因为家里的原因，给我转到了一所国办校，由于我的不适应也没坚持多久就休学在家了。期间，在游戏里认识了一个比我大10岁的女人，后来我发现她是劈腿族，我跟她的一切也就都不了了之。

之后还是在家空闲了一段时间，一日无聊，我就把我与那个大我大十岁的女人的故事发到了吧上做成了直播小说。5个小时的直播，先后有700楼的回帖，在直播的最后我公布了我的qq号码，先后很多人都加了我，也就在那些人当中，我认识了我现在的女朋友。

她比我大4岁，开始她也只是抱着教育我的心态跟我聊天，聊了5分钟左右的时候我与她接通了视频，她看到我之后可算是话锋一转（她自己说她是一见钟情），由教育转成了暧昧。两三天后她便向我表白了，我当时也没有多少惊讶，只是感觉这些都是在预料当中的事情。不久后她便来到我的城市来找我，那时候我们相识仅20天。从初次见面的站台热吻，再到从她那拿到她精心为我挑选的ZIPPO，心里很是感动，不过头两天的相处，还是在无限的尴尬中度过的，就连晚上Make Love的时候双方不适感都特别强烈。第三天晚上，她哭着躺在我身边对我说“我们到此为止吧，我们，不合适”当时我答应她了，答应她的同时就感觉一阵揪心的心痛，我才发现，我真的已经渐渐的爱上了这个女孩了。那时的我，静静地躺在床上流眼泪，她看到后，心也软了，也就被我挽留了下来。

这份爱的力量真的可以改变整个人，我为了她可算是改头换面，竭尽所能，第一次见面的尴尬过后，我与她慢慢的变得融洽了些，由于是异地恋，我跟她大约是15天左右见一次面，不管是在网上，还是见面的时候，我们都没有争吵，见面的那短暂的几天，也给对方留下了刻骨铭心的幸福回忆（包括Make Love)  ，圣诞节的时候，她见了我的家里人，家里人也挺喜欢她的（我家里人已经不把我当孩子来看待了，所有的事情，都是由我全权负责）一月中旬学校放假之后，我带着她跟她最疼爱的妹妹去哈尔滨滑雪，她妹妹很喜欢我，我们三个人在哈尔滨留下了一段美好的回忆。（同时她的家里人也一直知道我在跟他拍拖） 就这样，我与她的一切的一切，也都算是步入了正轨。

我跟她的性格都是比较外向的，喜欢跟朋友一起出去闹，可是我跟她又同时都是一个占有欲特别强的小心眼，吹一口气醋坛子就能翻的那种，异地恋的时候可能也没有过多的精力去计较这些，不过她与我已经约定好了7月份以后会来到我的城市来陪我。欣喜中还参杂一份慌张，我怕到时候会因为这些没有必要的疑心去发生争吵，我真的是想维系好这份感情，可是迟迟找我到我与她共同性格的中点，不知道怎样衡量做事的度。

请问经过了上面那些感情铺垫，我现在应该怎样调整自己才能使这份感情持续的时间更长久呢？

在飞机上写了两个小时，可能有些地方措词不当，多见谅。只希望您能看到这封邮件。

Eric

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Eric:

不少把孩子当成私有财产的父母，一些父母在寂寞的恐惧中，从小扼杀孩子独立与冒险的精神，有意无意地把孩子养成与自己毫无差异的复制品。除了极少数天才，多数孩子的天份与才能都只是若隐若现，父母不给他们开放的空间，它们成长的可能就趋近于零。

父母需要做的，其实相对简单，给孩子提供最好的教育机会就行了——不是指应试教育，而是让他们去那些培育孩子终生求知能力的学校接受教育，当然，这可能要花不少钱——没有这种经济能力的父母，也不必悲观自责，更不应勉强，有个永恒的便宜的却最有效的教育方法：倾听。听孩子的梦想，无论多么“荒唐幼稚”，都不轻易以成年人的工蚁心态、势利心态与有限的见识去纠正。

倾听几乎能解决多数问题：情感专栏是倾听来信者、爱情是倾听你爱的人、心理医生是倾听病人、多赢是倾听各方的利益诉求，听完他说什么，不喝止、不打断、不打压、不威胁，才能体会对方，才能赢得对方，才会有爱情产生。

甚至有研究结果表明，经常从他人的立场考虑问题，能增长一个人的智商。怀疑这点的人，应该相信善于倾听是情商高的体现，有利自己得到爱情，保有爱情。

若从不倾听，孩子是没有声音的，他们在心中积蓄不满与怨恨、恐惧与绝望，慢慢变成病人，却没有心理医生出现。

你这位15岁的孩子，看起来享受无拘无束的家庭生活，仅仅根据来信，我无法判断出你的父母有没给你必不可少的监护，毕竟你是未成年人，与你发生性关系的，也有未成年女生。所以我想重复一下性爱的原则：安全、自愿。保护好你的身体与她的身体，使用安全套，不违背双方的意志，不勉强自己，更不能勉强她。

身体成熟后，性就会出现。这个自然规律无法避免，我们的家庭与学校教育当务之急是要告诉他们性爱常识，单纯的禁止没有任何意义。

至于你想讨论的感情的长久性，这倒在其次，你的身理成熟了，可是心理尚存变数，你会变成什么样的人，你的观念与态度会如何发展，可能谁也说不清楚，对一个孩子来说，他面对的，是无限的可能——这也是孩子的爱情成功率不高的原因之一，两人长大以后，发现对方不再是自己喜欢的人（但完全可能是一个好人），两人在分岔路口离开，开始只差几步，彼此还可聊天，后来就身影模糊了，这也是必须接受的人生规律。当然，祝愿你们两人始终往同一方向走，这样会很长久。

不过，你的当务之急还是成长。这话也适用于成年人，如果我们停止成长，那么就会灰暗，慢慢变得不再可爱，爱情的离去也在预料之中了。

15岁的孩子，文字已经这么好，狗粮已经这么多。大家更要努力啊。

祝开心。

连岳

* * *

周末我爱问连岳的评论区提供几条征婚征友位，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。别忘留下联系方式。  

推荐阅读：[不会找爸爸的人，将沦落到底层](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622665&idx=1&sn=2fcfb03f9bba5260be693d9ac5019ecf&chksm=bd7e09178a098001a1203572c1b81e0d776dbfb03abea0276f9ad707565d402828b68fd84d4f&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[你妈有100条理由杀你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622682&idx=1&sn=238ec535210d5babf76ea10a93273bb8&chksm=bd7e09048a098012ecc5827cbe366144d1157cc9b3c676df03fe8a5650995eeef932becafbcf&scene=21#wechat_redirect)
