---
title: "每天增加一小时的简易方法"
date: "2017-01-08"
---

图：Edward Hopper

除了一些坚果，我今天没吃饭，包括早餐与午餐。  

早餐我有十多年没吃了。午餐看情况，今天不吃是因为昨晚和老友聚会，大鱼大肉大酒，摄入的热量够我用两天了。

这种方法我经常用。我不敢说它科学，我也不保证它对你有用。我的意思是，我很愿意在饮食上做点改变。

我的工作强度不低，现在写这篇文章也不会让我头昏眼花，无力支撑。如果你习惯一天吃三餐，那么，现在你一定觉得特别饿，甚至有眼冒金星的感觉，其实你今天吃的零食和坚果也不少，但你的心理觉得自己太惨了。

我的身体状况也很健康，不吃x餐，就会如何如何的“恐吓”，我也从来不信。

中国人在吃上面，花的时间精力太多了。一个家庭主妇，早餐做完做午餐，午餐做完做晚餐，感觉关押在厨房，偶尔放风，就去菜市场。

有次假期，我睡到十来点起床，洗漱打理完，十一点出门赴饭局，走到大门口，丈母娘喊住我：你的早餐还在桌上，先吃了再出门。这让人啼笑皆非的对话，每次放假都会发生若干次。我这个晚辈，都是嘻嘻哈哈混过去，真按她的指示去吃，得变猪。

你的丈母娘（妈妈、奶奶）估计也差不多。你少吃一顿，她就觉得你身体要垮掉。不仅顿顿得吃，还得吃多少饭，多少肉，多少菜，量不能少。

所以中国的肥胖人口已是全球第一，肥胖引发的疾病也在增加。我们实在是吃得太多了，而且这一代人没有太多改变，甚至吃得更多。

我建议你尝试着少吃一点，算算你摄入的热量，往往会发现，只需要一次进食，你一天的能量就够用了。尤其是做为美食第一帝国，我们的饮食社交功能强大，一次聚会，长达数小时，上十几道菜，太常见。你今晚有个聚会，还是吃了早餐午餐，怎么可能不胖？

每天少吃一两顿，除了不容易胖，你还多了一个小时可用。你仅仅因为不做某事，就有双倍收益：身材好，时间多。

大餐在前，你更能开心享受，毫无营养过载的负担。你有消耗和放空的能力。

更重要的是，你家的空气质量将提升。有人将雾霾归结于中国人的烹饪方式，这固然不讲理，但是，中国人在烹饪时，炸、炒、煎，厨房的pm2.5一定是爆的，这点不用怀疑。天天在厨房里操劳的人，自然容易受害。

少吃一点，厨房少动一点，所有人都受益，何乐不为？

不过中国人不怕孩子胖，就怕孩子瘦，不怕吃得过饱，就怕饿了伤身。这些观念像基因一样传承，想改未必容易，我这篇文章，被看作怪力乱神，是正常的。  

你可以试试看，明天少吃一顿。或者接下来一周都只吃两餐。看看天会不会塌下来。

不会。

推荐文章：[一个人改变是源于他想改变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622649&idx=1&sn=4b6dac52b31aa8b575c2c6846f0323a4&chksm=bd7e08e78a0981f1dec615c81abeb1658c151e8877273ec586c32877d0935445cb5116a8a1db&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[不会找爸爸的人，将沦落到底层](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622665&idx=1&sn=2fcfb03f9bba5260be693d9ac5019ecf&chksm=bd7e09178a098001a1203572c1b81e0d776dbfb03abea0276f9ad707565d402828b68fd84d4f&scene=21#wechat_redirect)

《我爱问连岳3》精华版电子书，已在知乎书店及亚马逊上线。
