---
title: "潘金莲开了窗户，你错过了电梯"
date: "2017-01-20"
---

图：Ivan Grohar

Dear LianYue，

我因为专业原因，从事贸易工作，在工作第二年，认识了他。是在一次交易会上认识的。更严格意义上讲，他是我的客户。后来他说，是想认识我，才下单，但是我知道都是BULLSHIT，要是价格没有那么好，鬼知道你会下单？！

有了生意联系，自然往来会多。那天他来我的城市，我安顿好他。他提出想去酒吧。我从来没去过那种地方，或者潜意识里，我已经知道不会有那么简单，但是我还是去了。玩筛子，十赌9输，罚喝酒，喝得我醉了。

然后，你懂的。

事后想想那个晚上还是很美好的。我本打算，做完这个订单，以后大家各管各的。但是，当我下半身思考的时候，我的理智战胜不了我的生理。我的半个理智也告诉自己，虽然他一定不靠谱，但是他对我还是挺好的。

这样持续了2个月，他回国，他是中东人BY THE WAY. 我自己都忘了，那天为什么要打他在中国的家的电话。是个女的接的。如果故事只是这样，连岳，我就不会跟你写信了。

女的发给我他们一家三口的照片，其实是未婚生子。那女的跟了他五年，的确那个时候，他们已经分开了，女的只是回家来拿东西。中间还有很多狗血剧情，但是最后他还是选择跟我开始，不想回头。后来，他回中国，我跟他住大房间，他前女友住小房间。因为他们要把共同署名的房子卖掉，孩子归女方，这样就两清了。

之后，就承诺会回国跟老婆离婚。虽然我知道他们的传统，基本上与原配离掉的可能性低之又低，但是我还是抱着一丝侥幸，也许他真的有那么爱我。女人总是太自信于自己的美貌，男从总是太自信于自己的性能力。

之后，就与所有的黄金档家庭剧一样了。他会一拖再拖，各种理由各种借口。最近他妻子又怀了个女儿，掐指一算，他跟我在一起后，还不忘播种。对了，他妻子其实是他远房表亲，两姐妹嫁给他们兄弟两人。中间说因为他逼离婚，逼打胎，PUSH的太紧，他老婆从以色列逃到了巴勒斯坦，最近回来分娩。呵呵，我冷笑，鬼知道，你老婆到底是不是一直就是在你家，哪也没去！？

昨天我提出，我想跟你老婆视频。其实是想试探一下。不出所料，他说，SHE DONT WANT VEDIO YOU 。呵呵，那我跟你VEDIO，IN FRONT OF HER。呵呵，他说：I JUST DONT WANT。然后，以他刚出生的女儿，腿有毛病，要治疗为由，暂且想放下离婚的事。至此，我明白了，不需要再纠结了，事实就是这样，赤裸裸，但是必须面对。幸好，我没有把他介绍给我朋友，家人，不至于做正宫不成，反被人耻笑。

一年，我们一起去旅行，一起看电影，一起做所有情侣做的事。他的话，我不信，但是他现在是爱我的，我仍相信。或者说，他爱我，是基于一个综合评分。他多次要求我职了现在的工作，去帮他。因为是近亲结婚，他的大儿子，是弱智。二女儿眼睛有毛病，现在痊愈了。小儿子，健康。她妻子文化不高，也就在家带带孩子，他一年差不多3/4时间会在中国。

会有些难过，伤心，但是我没有失眠。我没有流泪，我平静的写了这封信。

小苹果

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小苹果：

世界是由偶然事件推进的。

花是偶然出现的，源于一些树叶的变异，没有这偶然，地球上的植物种类不可能这么多，粮食不会出现。

恐龙的灭绝是偶然的，6500万年前，没有那颗直径10公里的行星碎片撞击墨西哥犹加敦半岛，已经统治地球1亿6千万年的恐龙将继续行走在这个小小的蓝色星球之上，哺乳动物也就无法崛起，自然不会有人，也没有爱情。

想想你身边发生的大事（至少是新闻里震撼你的事），你有兴趣回溯，总能发现在某个细节发生变化，历史将沿着另一条路行进。正如这句戏言：假如潘金莲不开窗户，不会遇见西门庆；不遇见西门不会出轨；不出轨，武松不会杀人上梁山；武松不上梁山，方腊不会被擒，可取得大宋江山。

大事件不照顾个人情绪，这点常识能够让人去掉虚荣、骄傲和焦虑，方法是抬头望望星空，想想地球是何等渺小的一粒尘埃，它在今晚忽然蒸发，对于宇宙里的其他智能生物来说（我相信是有的），像是什么事也没发生过。而一个人在地球上，又只是尘埃里的尘埃，应该平静一点、看破一些。

一个人，这宇宙尘埃里的尘埃，他身上的小事，有没人来特意照顾呢？有没有必然呢？

当你还是婴儿，有。渴了有奶头，你只有做出简单的表情，有人来抱你、唱歌娱乐你、从你屁股上拿走尿片，有套完备的系统听从你的号令。

过了这阶段，你就不再是世界的中心，周边不合你意的事情越来越多，以至于你觉得人生也如这宇宙一般，充满了偶然。

知道了人的偶然，并不意味着听天由命，人变成僵尸，那样活着就没意思了。知道人的偶然，会让你更从容一些，也会让你脱离婴儿期的自我中心，能从激愤中更快地回复到正常的心率，平静地寻找下一次机会。

人的偶然，被形容为“电梯门效应”：电梯门在你眼前徐徐关上，完全无视你像溺水者一样绝望伸出的手，赶不上这趟电梯，由此引发的一系列事件，甚至导致你失恋。

冷酷的电梯，让你愤怒，心率超过175，大量流失理性思维能力。我们碰到一切不愉快的事件，在一小段时间里，都能让人变成更惨、更糟、更弱的人。失恋就是这样一件事，爱的电梯拒绝了你。抱怨于事无补，只是让你的失控期长一些。

有些人的失控期将长达一生，心脏总是要爆炸的样子，那部自己没乘上的电梯成了唯一话题。这样的人生唯一的好处是有了必然性——必然的不幸。太多人选择这种生活方式，我劝你尽快脱离，等下一部电梯。

恋爱无论以任何方式结束，总会有不开心的，总能罗列他及其亲朋的十条以上罪状。忍不住做一次两次可以，或许有利于你缓解情绪，第三次就免了，你只不过在重复一件事：这世界没有围绕着我转，电梯也没有等我。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[成长吧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622686&idx=1&sn=eff0b40704ee03abc8276d5f3b69c276&chksm=bd7e09008a09801679ac27491b5ce6bfc78b2fcb8b3dd7c2d5e854c044902f43a331688fb8ef&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[如何用工匠精神请客？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622696&idx=1&sn=30eab2d9c3ddac7adff247da161920f5&chksm=bd7e09368a098020e1665530d9fad4ccc512eccd68342286c11282a230b1400f6ddc36bca15c&scene=21#wechat_redirect)

* * *

周末我爱问连岳的评论区提供位置，让你寻找soulmate，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。别忘留下联系方式。
