---
title: "简单的生活值得过"
date: "2017-01-16"
---

图：Edward Hopper

我岳父岳母是一对奇人，这体现在他们对女儿女婿的生活保持完全的尊重，即使生活方式与价值观与他们完全不同。

我当他们女婿23年，从来没有被说过一句。做为一个上辈子拯救过银河系的人，这是我该得的。

前几天，听老婆说一件事，我对他们的佩服又加一层。

除了偶尔的朋友聚会和出差，我的生活简单：每天差不多8点30左右起床，喝茶，便便，读，写，午餐（不是每天都吃），喝茶，读，写，晚餐（不是每天都吃），健身（每周二三次），喝茶，读，凌晨1点左右睡觉。 

还好我的生活中还有酒和性生活，也看比赛，要不然，就是僧侣。

岳父岳母算是做实业的，完全不懂这种生活有何现金流入。其实，我从开始写专栏，就一直是最高稿酬那部分作者，没有大富大贵，但也没穷过。

过了很久，他们才知道，然后感叹：这个书呆子，还是知道赚钱的。

虽然被误解，我还是挺感动的。在他们认为我一分钱不赚的时候，也对我非常好，一点焦虑都不会流露。反正女儿喜欢的书呆子，他们就喜欢。

当然，好的岳父母，可遇不可求，这是撞大运的事，这不是本文的重点。  

我的重点是：我认为能过简单的生活，才是我拯救银河系的报酬，即使这简单你身边的亲人也要花很长时间才接受。

简单生活为我提供了长跨度的时间计划，系统学习一门知识，或者掌握一项技能，没有几年时间，是不可能完成的。如果你相信10000小时成专家，一天5小时，一天不间断，5年才能完成。

我想，天才级的，或许不需要10000小时，但大多数像我这样的中人之资，这卡得打完。没有简单生活的庇护，你生活的中断太多，大到战乱，小到家庭动荡，身体疾病，那么，计划就不得不中断。

简单的生活有时候让人产生倦意，这正常，在迪斯尼乐园呆久了也会烦啊。

简单的生活，你应该爱，这是成长的好环境，是你的福报。

有日本哲人把生活分成四种：大而困难的；大而容易的；小而困难的；小而容易的。  

大而困难的，总面临生死抉择，玩轮盘赌，不是生就是死，这是少数人干的；   

大而容易的，比如巨富家的小儿子，有大笔遗产，又没有继承家业的负担，这是命好。

这两种生活，是概率，是先天。

我们得在后两种里选择。这选择向所有人开放。

小而容易的和小而困难的，人的本能让你挑选前者，你碰到的大多数人也会如此建议，这也不稀奇，因为他们就生活在小而容易的生活里。  

小而容易的生活观是，生活的压力最好都由别人担，做决定，不停解决问题，这太辛苦，我要活得像个机器人，机械重复即可。这就是所谓的“有保障”的生活。这生活不需要你提升，也无长期计划，你只要杀时间。

我建议你不要过种生活，这是低等动物过的，猪、牛、马，就是这种生活，每天吃草，交配，繁殖，然后死掉，或被吃掉。

人有动物性的一面，吃、交配与繁殖，但一生只有这些，满足于当一个基因的搬运工，也挺可惜的。

所以，我建议过小而困难的生活。

它看起来简单重复，但每天你都面临小挑战，有些小小的未知需要求知，你是你自己的主人，这回归到人类祖先的生存状态，一日不作，一日无食。

人是由小挑战，小进化累积而成的，它们需要小困难。

亲爱的你，正在读这篇文章的你，如果是独自一人，如果经常需要独自一人解决小困难，日复一日，要啃掉一本教科书，要完成一项实验，要写完代码，要说服客户，要写一篇文章，要听孩子的烦恼……不要被偶尔的孤寂打败，要知道，这才是一个人正常的生活。

这小而困难的生活，它能持续到我们生活的终点，正是幸福快乐的标志啊。

我希望我死的那一天，还在写当天的文章。

推荐阅读：[每天增加一小时的简易方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622669&idx=1&sn=318f0247e20f8329b50095ff385f1fec&chksm=bd7e09138a09800514f06cfe31dce66eddd300dd88a8d4d6f686950ac6e7f5d3d84f758f7724&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[成长吧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622686&idx=1&sn=eff0b40704ee03abc8276d5f3b69c276&chksm=bd7e09008a09801679ac27491b5ce6bfc78b2fcb8b3dd7c2d5e854c044902f43a331688fb8ef&scene=21#wechat_redirect)
