---
title: "绝大多数失败者也是勤奋的"
date: "2017-01-10"
---

图：Edward Hopper

勤奋很好，我们知道很多牛人都很勤奋。

勤奋也未必好，很多失败者也很勤奋。他们如果没那么勤奋，可能就不会失败了。

读过书都知道，那个永远考第一名的学霸，往往不是最勤奋的，他只是学习效率最高，一小时顶别人五小时，你以为勤奋得不睡觉能赶上他？你只会降低效率，离他更远。

效率才是最重要的。

二战美国为什么能赢？你脑海可能浮现出邱吉尔演讲，诺曼底登陆，以及图灵发明的计算机，还有钢锯岭的血战，正义必胜这信条你也不怀疑。这一切都很重要，但是，纳粹先发明了原子弹，屠杀的效率彻底倒向他们，结局可能相反。

战争，是残酷的屠杀效率之争。最后的胜利方，是更迟耗尽的那一方。

二战的胜利，源头可以追溯到美国一个有眼疾的钢铁工人，他认为效率很重要，并寻找方法。这个叫做泰勒的人1915年去世时，世界还在打一战。

效率很重要，这是伟大的发现，也违背当时工人的偏见：他们认为干得多了，反而不划算。泰勒持相反观点：效率高了，产出更多，企业家和工人的收入都能增加。

研究效率的过程很无聊，他找了一批优秀工人，观察他们如何工作，再培训给不那么优秀的工人，工作中的无效动作越来越少，工作的效率得以提升数倍。

工会恨透了他，因为有工厂开除了不愿意提升效率的工人。直到去世前的四年，伟大的泰勒还得在国会接受质询，还好，泰勒说服了议员与美国人，他说，这不仅仅是效率问题，而是企业家与工人的心智重建，他们不应敌对，而应一起提升效率，追求合作多赢。

美国企业在二战期间，已普遍接受泰勒的方法，生产效率领先，美国所产的军备，超过其他所有参战国的总和。

一个人第一次知道泰勒的方法，第一反应可能是轻视：这想法有什么神奇的？我也能想出来。这骄傲并不意外，管理学大师德鲁克如此评价：泰勒的方法听起来没什么了不起的——有效的方法常常如此。

德鲁克自己的判断方法也不复杂，当他看到个人价值被集体价值吞没时，就知道此地没有前途。他见到青少年兴高采烈参加纳粹游行，就知道欧洲要完蛋，去了美国。这个有效的判断法，去年英国人在脱欧公投时，又用了一次。

人的竞争，也是效率之争，你能不能管好自己？管好自己不是把自己绑在书桌前，而是单位时间的产出更高。列书单意义也不大，一年读了400本书的人，长进未必高过读对了4本书的人。

有些人，容不得自己有休息、有娱乐； 有些家长，容不得孩子一刻不读书，这都是不会管理，没有效率的体现，单纯的工作（学习）时间增加，表面是在增加勤奋，可是往往起反效果，能输掉学习，也能输掉战争。

推荐阅读：[脱欧赞歌](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622220&idx=1&sn=ebc16af578346db4bb1c7dc63190e18a&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[每天增加一小时的简易方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622669&idx=1&sn=318f0247e20f8329b50095ff385f1fec&chksm=bd7e09138a09800514f06cfe31dce66eddd300dd88a8d4d6f686950ac6e7f5d3d84f758f7724&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
