---
title: "说说宁波老虎咬人事件"
date: "2017-01-30"
---

图：Honore Daumier

好几天没见了，对对暗号，我们还是好朋友。

这暗号就是我们遵守的一些共同原则，只有在这基础上讨论，才能从一些暂时的迷雾中走出，否则，鸡同鸭讲，纯属浪费。

人有自由意志之后，将产生这条基石暗号：我的身体与我的财产不可侵犯。

推己及人，就是人类社会的基石信条：任何人的身体和财产不可侵犯；侵犯了，必须得到相应的惩罚，以眼还眼，以牙还牙。

基石信条，并非不受侵害，相反，很多人分分钟试图拆掉基石，理智的人多，基石仍在，世界就和平富裕，理智的人少了，基石消失，世界就陷入抢劫与贫穷的黑暗期。

为了我们及子孙活得更好，我们一生的重要职责之一就是维护这基石信条，不让它受到过多伤害，强大到足以庇护持续的和平富裕。

用基石信条解释宁波老虎咬人事件：

张某、李某某未买票，从动物园北门西侧翻越3米高的动物园外围墙，又无视警示标识钻过铁丝网，再爬上老虎散放区3米高的围墙（围墙外侧有明显的警示标识，顶部装有70厘米宽网格状铁栅栏）。张某进入老虎散放区，李某某未进入，爬下围墙。

园方为施救，击毙老虎一只。张某最后死亡。

答案不难得出：

张某侵犯了动物园所有者的财产权，除了补票，还得赔偿园方损失的老虎。张某因死亡，无法追责。

人死了很不幸，但并非死了，过错就自然消失。

人是感情动物，人天然同情死者与弱者，这不奇怪，尤其一些人为张某找到逃票理由：穷。这些人，有投资专家，有法学教授，有会计师，有时评作家，脑部结构都正常，但开的药方都很恐怖：有认为穷就可以逃票的，有认为动物园节假日应免费开放的，最绝的是认为责任全在动物园。  

他们的共识是：只要是穷人，那么，就有侵犯他人财产的特权。我们的先辈，曾受如此蛊惑，并接受了，他们中的许多人，视抢劫富人为正义之举。

我们不应再犯先辈的错误。任何人都无侵犯他人身体与财产的特权，富人没有，穷人也没有。

真想资助穷人，永远没人阻挡你，你可以自愿将自己的财产分给穷人，为他们买动物园的票，或为他们建设免费动物园。

慷他人之慨，自己一分不掏，却对受害者说：你就让穷人抢抢嘛。然后感动自己，认为自己特别有人文关怀。这种人，可能老虎吃了都得中毒。

说最后一个问题之前，再对一个暗号，也是我文章中经常说的：

一个人，得为自己的选择和行为负责。接受这点，才会长大，心理才能独立且强壮，否则，就停留在婴儿阶段，自己的错，责任总是别人的，有需求，我就哭，别人必须奶我。

这暗号，翻译得更直白，就是活该。我们都活该，你今天过得好，是你昨天选择的结果，活该过得好；你贪杯，那活该醉； 哥伦布不怕死，活该发现新大陆；直男直女癌，活该没有性生活。所以，我不认为那些说张某活该的人，有什么错，他们只是陈述因果关系。 

推荐阅读：[姑娘，你要有智商拒绝照顾](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622520&idx=1&sn=a76023f092674dc207deef23c48dbeb7&chksm=bd7e08668a098170dbd8d007c2e4060390c5f1266393fa8cc1ee0d6325193447a5678557c8c8&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[祝你新年快乐](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622710&idx=1&sn=75c1ca708f099fda42b657299c977eac&chksm=bd7e09288a09803e9a8f69c1f5cca907f0ef9c4bda2d7fabbe86aed74c5e1cc1d4973c79eea2&scene=21#wechat_redirect)
