---
title: "为什么经济不乐观？"
date: "2019-10-21"
---

Nicholas Roerich，Mist Before Dawn

  

最近，经济不乐观的现实与预期好像多了起来，第三季度GDP增长6%，在世界上领先，但和自己比，是低的，而且前景仍然不太光明，据国家统计局的新闻发言人说，“下一阶段世界经济大概率还会延续放缓的趋势，我们看一些先行指标和国际机构的预测都不太乐观。”

  

经济总是在乐观与不乐观之间交替，像波浪有峰有谷，在自由竞争的市场中，也会有不乐观状态的存在，比如不可抗的传染病与自然灾难的出现，大规模摧毁人口与财富；比如你所在的行业刚好被创新的技术淘汰，你不得不承受暂时的失业与学习新技术的痛苦；比如非理性的狂热突然统治许多人的头脑，人们在激进而荒唐的投机中丧失了财富。

  

在人为干预的市场中，不乐观会更多一些，更长久一些。在所有经济不乐观中，或叫经济危机，1929年的美国经济危机是被提得最多的，也值得仔细研究，真正的原因是什么？正确的对策又应该是什么？

  

美国著名的投资家戴维斯，1909年出生，38岁才开始投资股票，从5万美元开始，47年后，他85岁去世时，创造了9亿美元的财富。

  

在投资股票之前，他对经济已有深入研究，他对1929年危机的原因分析值得现在的我们借鉴。

  

罗斯福新政，不仅没有拯救经济，反而制造并延长了危机，致使美国经济直到30年代末仍然未有起色。戴维斯认为，以大量增加政府支出为手段的新政，建立在加税的基础上，1932年个人所得税的最高税阶，56%，比1925年翻了一番，1936年，更是达到了62%。与此同时，罗斯福在各种谈话中，声称企业利润是公众的头号敌人，是痛苦和贫穷的根源。威胁商人及投资者，认为他们邪恶。这一切，都摧毁了企业家的信心与实力，他们宁愿不作为，作壁上观。也就是说，1929年美国经济危机的主要原因来自政府的政策。

  

美国经济世界第一，并非一帆风顺，在其发展过程中，也要不停地和反市场的观念做斗争，只有支持市场的人占优势，顺应市场的决策占优势，经济的增长才可能更加顺利。经济繁荣的后面必然是市场观念的胜出。我们在发展过程中，如果美国犯过的错误少犯，甚至不犯，那速度将会比他们更快，成为世界第一经济体，并非幻想。

  

我们比罗斯福聪明的是，这两年一直在谈减税。这是正道。利润更多留给企业家，他们就能进行更多的投资，提高自己的生产力，产生更多的利润，带来更多的就业与财富。但怕就怕在操作过程中，口惠而实不至，政策是减了，但在实际征收中，原来收得少，收得松的，在裁量幅度内按下限收的，变多变紧变高了，最后企业交的税却更多了，实际是在加税，那么，经济的不乐观就人为延长了。现在还有一股不好的风气，也不知是谁带起来的，人民群众很爱查别人的税，见到阔一点红一点的人，就爱问：你交税了吗？

  

真正有见识的人，对这个是担忧的，正如中国人民大学副校长、知名经济学家吴晓球近日说的，“希望大幅度减税要减到实处，不能明着税减了，暗的费提了，企业税费的成本没有下降，那就没有达到降税减负的任务和目标。过去一年多了，感触非常深。”

  

他在去年就用数据说话了：我们的经济增长2018年上半年在6.4%，可是财政收入增长了14.4%。“我真的不能理解为什么会出现这种情况。因为根据我所了解的经济学的常识，这个时候最少税收收入不能高于经济增长，因为经济处于下行期，企业都非常困难，我们要制定大幅度减税的政策，而不是再提高税收。”

  

戴维斯说过：（不好的）税法才是阻碍经济繁荣的根本原因。我们所有人都要记住这句话，它能让我们更多走在正道上。

  

推荐：[别让曹德旺跑了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622616&idx=1&sn=c891140bba20a58ab8b4a72885c982ae&chksm=bd7e08c68a0981d0f3fc98b08abfb175d0954ceb12383ecc59b32669e61036a9aa31a157ca5e&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[说说赵忠祥卖字，嘲弄与善良](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635533&idx=1&sn=de60b149de701b231b731ef21ebb20ec&chksm=bd7e3b538a09b245690a047cd28488adea7243b7d90678402499ad923b73842f181b9cbdd2e8&scene=21#wechat_redirect)
