---
title: "人类模板的13美德"
date: "2019-10-25"
---

Vasily Polenov，Parthenon

  

我常有个荒唐的疑问：如何证明人不是一台非常高级的电脑？  

  

我们实在太像一台电脑了，尤其是在知识与观念的获取与进化上，往往是一个天才的发现与发明，让其他人的大脑迭代升级。这个天才或与你同时代，或是先贤大哲。人的进步，主要体现在我们以阅读的方式扫描发现智慧，有了新观念新方法，从而有了新行为，产生新现实。这一切行为都是我们主动的，我们自行补充能量（所以不必配备电池和电源线），自我维护健康，运行时间长达数十年上百年，还可繁殖出新一代计算机（如果我们有一个看不见的主人，他更新机器的成本为0）。

  

抱歉上面一点胡思乱想，回归今天的主题吧。

  

为了保护自己的膝盖，我多在塑胶跑道上跑步，这有点不利的是，跑到后期，绕圈绕得无聊，更容易疲惫，甚至跑过了5000米，就有“达到了锻炼目标，不如回家”的想法，此时，就需要村上春树所说的跑者“咒语”，想一些其他的事情转移注意力。我的“咒语”是富兰克林的13美德，每一圈想一个美德，这圈是节制圈，这圈是缄默圈……不知不觉，10000米就完成了。

  

本杰明·富兰克林，美国的国父之一，1787年制宪会议宣读了他的闭幕词，敦促与会者“对自己的一贯正确要有所怀疑”。美国第一任总统乔治·华盛顿对他的评价是：在我的一生中，能让我佩服的人有三位，第一位是本杰明·富兰克林，第二位也是本杰明·富兰克林，第三位还是本杰明·富兰克林。

  

成为美国的一个国父，对任何一个人来说，都可能是荣耀的顶点。对富兰克林来说，这个定位还低估了，他最正确的定位是人类模板之一，一个人开始学习，可以先装一套富兰克林系统，所得只有他的10%，都可能是改变世界的人。

  

富兰克林是一个会犯错误的人（谢谢这点，不然显得他不可复制），在自传中，他坦承自己曾经对朋友之妻怀有非分之想，受到姑娘的斥责。他从1706至1790年的84岁人生中，从10岁开始，他的人生就是开挂的，此时，他只读了1年书，作为父亲的15个孩子之一，被勒令退学，跟着父亲制造蜡烛与肥皂，随后，又替哥哥詹姆斯的印刷厂打工，期间受到哥哥的粗暴对待，用现在心理学家的话来说，他的原生家庭很糟糕，他应该一生有阴影，但是并没有。

  

酷爱阅读的富兰克林开启了自我教育之路，因为在印刷厂打工，接触到藏书者，他晚上阅读，白天还书，自己节食省下伙食费买书。16岁时，半年时间内，以笔名“善人无语”在哥哥的报纸发表了14篇评论，这是北美出现的最早的系列文章。当哥哥终于知道作者是富兰克林时，并不高兴，更爱揍他了。

  

富兰克林下定决心离开波士顿，前往费城，除了开印刷厂并最后发财外，他的身份多元，创造力永不枯竭：

  

他是畅销书作家，《穷理查年鉴》热卖数十年，至今仍是投资大师查理·芒格的至爱；

  

他是科学家，我不说你也知道，他证明了闪电就是电，发明了避雷针。还有其他诸多发明，甚至为一个患膀胱结石的哥哥设计了一种软管。后为被英国法国科学界尊崇，授予了各种荣誉称号；法国人认为他是北美最聪明的人，曾要求他与最聪明的法国人伏尔泰拥抱；

  

他是政治家，这点不多说了；

  

他还建立堡垒，指挥民兵打过仗，民兵们强烈要求他当上校，他拒绝了；

  

他是慈善家，善于打动人心，让人们为义举解囊（当然，他自己捐得最多）；

  

他是报业家，他的《宾夕法尼亚报》，是北美最好的报纸，办报的原则是绝不许有人身攻击、诽谤中伤的文字出现，只提供有用有趣的资讯；

  

他是宗教改革者，避免贬低一切宗教，认为最坏的宗教也有某些良好的效果，带头捐款建立了一座所有宗教都可布道的教堂；

  

他是教育家，走到哪里，总是能够迅速团结当地的读书人，互相交流与促进，还制定规则避免文人间常见的斗气与攻击。他也是宾夕法尼亚大学的创立者之一；

  

他是城市规划师，从路灯的设计，到道路的清洁美化，从消防到保险，他都有突破性的、原创性的想法与行动；

  

他是法学家，牛津大学授予他民法博士荣誉学位。他建议即使是好朋友合伙，也应该制订权利义务界限分明的契约；

  

富兰克林的成就很难列举完，他有一种把简单现象归纳成规律，并找到根本解决办法的能力，走到哪里都改造世界。他在伦敦时，见一妇人无助地、盲目地扫着大街上的尘土，问她原因，她答道：我穷病无出路，这样扫一扫，或许有人愿意给我几个钱。这事在富兰克林看来，不只是一则旅途见闻，他随即展开一系列行动，他给了妇人一笔钱，让她当日扫完整条大街，经检查发现，她扫得又快又好。经这测试，富兰克林建议伦敦的友人成立处理环境卫生的组织，一举多得，沿街商户愿意出钱（环境干净了，生意更好），又可为穷人提供工作，他还为此设计了扫帚，马车和街道排水沟。

  

这一切能量与智慧，他的自我期待、自我教育、自我约束起到了重要作用，也就是他在1733年左右制定的“达到道德完善的大胆而又艰巨的计划”，即富兰克林美德13条。

  

他归纳出成就人生的13条美德是：

  

节制、缄默、秩序、决心、节俭、勤奋、诚信、正义、中庸、清洁、平静、贞洁、谦卑。

  

让我们重复一遍：

  

节制、缄默、秩序、决心、节俭、勤奋、诚信、正义、中庸、清洁、平静、贞洁、谦卑。

  

富兰克林订了一个小本子，列表每日对照检查，有过错，则在相当的地方画上小黑点，一周严密监视一项美德，最后黑点逐渐变少消失，得到干净的本子，证明这些美德已经内化，再也不受外部诱惑的干扰。这个方法影响了很多人，我曾推荐过的伟大小说《了不起的盖茨比》，穷小子盖茨比年少时制定的自我成长计划，就有这影子。芒格也很爱这个美德养成计划。

  

你收到这本《富兰克林自传》，可先翻到103页，详细看看富兰克林对13美德的诠释，108页有每日对照表样例，110页有他每天活动计划。用这些无价之宝升级自己的系统吧。

  

推荐：[“一生决定”时刻，你要有](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635345&idx=1&sn=daf85085ec32e88be6da1b6ae7d2adb1&chksm=bd7e3a8f8a09b399b370a4388ad3aaaa25120f7e4ecfa89997fa3fe2f8833927959948d0fcf8&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[“减负”严控作业？是你的机会，也是你的陷阱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635584&idx=1&sn=59fd46e7a8012c8ef25dd2d46c28090a&chksm=bd7e3b9e8a09b288d6828290355891044304197082f3ebb973ac849f4b978566df98ee1a76a1&scene=21#wechat_redirect)
