---
title: "储蓄永远是富人思维"
date: "2019-10-16"
---

Christopher Wood，Building the Boat, Tréboul

  

储蓄是穷人思维，消费才是富人思维。这可能是近年来最毁人的谬论，信了，财命也就死了。  

  

财富是怎么来的？让我们想象一下人类的第一笔财富的产生：当时，一群原始人，生产力低下，除了勉强维系生命，一无所有。突然，某一个原始人，由于特别聪明能干，或者掌握了将石头打造成简单工具的技能，他捕获的猎物与收集的植物种子，除了用来养活自己，还有盈余，这就是他的储蓄，用这些盈余，他可以交换其他人的产品，也可雇佣另一个人替他服务，不仅生活水平得以提升，也可有更多盈余，财富就逐渐增多了。

  

现在是科技社会，我们手里拿的不是石器，而是苹果手机。但财富的产生，其本质与方法，与原始人得到的第一笔盈余，毫无区别。你有了储蓄，储蓄的量足够了，你用来投资，比如买了房子和股票，如果你有眼光，房子和股票在升值，那么，你财富增加的速度就开始加速，最后有了富裕的生活。

  

没有储蓄，你就没有能力投资。有人说，可以借钱投资，确实可以，这是现代金融的便利之处，但借的钱最后还是要靠你用储蓄归还，如果投资失败（这是经常发生的事），你还钱的过程就更艰苦。

  

又有人说，货币一直在贬值，储蓄的钱在变小，所以不如花掉。没错，货币一直在贬值，这个基本的常识要有，今年存的100块钱，明年实际购买力可能只有95块。但你今年把100块钱全花掉，你明年的购买力是0，95比0大很多。储蓄是变富的第一步，学会储蓄，是永恒不变的富思维。当然，储蓄完要学会投资，这是第二步的挑战，投资要能够战胜货币贬值，才能保有储蓄的成果。这就是过去20年，很多勤俭持家的工薪阶层通过买房实现财富大升级的原因，他们用储蓄交了首付，存钱每个月还房贷，又恰逢国力上升的黄金时代，房产升值远远赢过货币贬值，不知不觉，就成了百万富翁千万富翁。

  

中国的国力上升，除了改革开放拥抱市场经济以外，中国人普遍爱储蓄，也是独有的优势，不然，银行没钱，经济肯定发展得慢。把储蓄的好习惯丢掉，等于废掉自己的优势，是很可惜的事，以后发现情况不妙，要重新建立储蓄的习惯，那是由奢入俭，千难万难。

  

消费是不需要鼓励的。这么舒服的事，人们自己会做。储蓄的人并非不消费，他一生拥有的财富更多，他的总消费量也更多，再俭朴的亿万富翁，消费量也远远大过平均值。

  

大多数人出生时没有含着银汤勺，像个原始人，两手空空，我们的财富之路，幸福之路，必须由储蓄开始。就是含着银汤勺出生的幸运儿，他也要有能力保证财富的收入大于支出，才不至于坐吃山空，三代返贫，本质上，也得保有储蓄能力。

  

储蓄，说明你有能力，有自律，保证你明天比今天更有力量，这是100%的富人思维，永远都是。

  

推荐：[从一个初中生的开始](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622916&idx=1&sn=6971676395257f4f0717937551870568&chksm=bd7e0a1a8a09830c38b4e0180c877c94755318de0d281eadb42cbd6b035db658836a1c151a74&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[丰盛生活是信用的奖赏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635425&idx=1&sn=cf4a87674a4b50c52797a4eeaa9d1b02&chksm=bd7e3aff8a09b3e9d482950c583ef2c5d702a4448a66c6a38ffb44e8eef2c1e5cfbb295b4df9&scene=21#wechat_redirect)
