---
title: "“减负”严控作业？是你的机会，也是你的陷阱"
date: "2019-10-24"
---

Peder Severin Kroyer，Beach of Skagen

  

昨天，看到某地官方的“减负”方案，其中提到，“严控书面作业总量。小学一二年级不布置书面家庭作业，三至六年级家庭作业不超过60分钟，初中家庭作业不超过90分钟，高中也要合理安排作业时间。”“作业难度水平不得超过课标要求，教师不得布置重复性和惩罚性作业，不得给家长布置作业或让家长代为评改作业。”  

  

还公布了举报电话。足以说明，这是当真的，有学校和老师敢违反，自己班上的家长不举报，难保其他学校的家长不举报。我估计，各地都会出台类似的举措。这将形成基础教育新的大气氛，无论喜不喜欢，都得在这新规则下玩。

  

我估计，大多数家长是喜欢的。因为辅导孩子作业很艰苦，尤其是刚开始要养成习惯，掌握方法，从0到1，家长除了有知识，还得有方法，有耐心。这也是有很多家族人才链的成因，并不一定是基因多出色，而是父母掌握了教育方法，孩子又把这方法给了自己的孩子，代代相传。也有哥哥姐姐有方法，把弟弟妹妹带得很出色。

  

一个人成才，后面有一套方法论，孩子自己摸索出来的，1万人里有没1个？小学一年级的小朋友，感觉智商和小猫小狗差不多，怎么去找方法论？父母教育水平低的，不许布置作业的“减负”规定，让他们如释重负，他们相信，孩子从此可以轻松成才了。不成才，那也不是自己的责任，肯定是老师水平不够。

  

基础教育，有两个目标：一是扫盲，以示国家尽了义务；二是甄选出人才，没有这些精英，就没有繁荣发达。第一个目标，可以100%完成，但是可能没有家长满足孩子只走到这一步，希望自己的孩子通过甄选，成为精英，那么，就得在竞争中胜出，比如中考成绩好进入一流的高中，高考成绩好进入一流的大学。

  

这种模式，是教育的本质，从科举以来，直到人类灭亡，都不会改变，智力与能力，不可能有平均主义，最好的学校，永远是少数，这相当于自然规律，不以人的意志为转移，比政府的法律厉害多了。知道这点的家长，行为模式是相似的，他们督促孩子落实每一个知识点，直到孩子有内化的动力与自律。

  

水平高的家长，孩子有没作业，并不重要，他们自己可以布置作业。

  

水平不高的家长，对照作业与老师的交代，耐心陪伴，也会有效果；或者把孩子送到补习班，委托给专业人士。真要落实“减负”，扫荡与取缔补习班就是下一步的必然。所以，“减负”政策下，占多数的平均水准以下家长，他们就无所适从了，他们的孩子，在教育竞争中的胜率下降了。

  

本意好的政策，结果未必就是好的。看起来残酷的现实，结果却可能是好的。

  

如果学校多元供给，那倒好办，市场上有轻松无作业的学校，也有严格作业多的学校，家长把孩子送到符合自己理念的学校即可。效果好，成才率高的学校自然会在市场竞争中胜出，争取到更多家长的认同。

  

没有这种选择的情况下，教育就成了家长间的竞争，可以禁止学校布置作业，也可以取缔补习班，但不可能禁止家长辅导孩子，优秀的家长，在“减负”政策的助攻下，其优势更大了。而那些不太清楚的家长，欢迎“减负”政策时，他们的孩子，机会更少了。这也说明，人与人的竞争，终究是眼光与观念的竞争。

  

推荐：[提升小朋友作文水准的简单原则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622898&idx=1&sn=ea2ced214c6073e8e8ac527701154904&chksm=bd7e09ec8a0980fa482778777c80276e779fd748d70a22015233ce70db82fa78ba080160e1fd&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[经济不乐观，房产还值得投资吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635565&idx=1&sn=552193a31a6d199a119b7905cde4e730&chksm=bd7e3b738a09b26505213e1562a37ef48bdedf94e4a192e8227fdf5cb05c13fde0d7c193a43a&scene=21#wechat_redirect)
