---
title: "好好说话，小小圣贤"
date: "2019-10-13"
---

Stanisław Wyspiański，Sleeping Staś  

  

简单一点划分，这个世界的思维方式分成两种，一种是商人思维，一种是文人思维。与你的职业并无太大关系，一个商人，可能是文人思维，一个文人，可能是商人思维。  

  

商业使人文明，就在于一个人若是从事商业活动，他必然趋向于把交易做成，而不为对方创造价值，没有利益可以打动他人，交易是做不成的。短期内，欺骗与狡诈或许有用，时间一长，它们没有任何作用。商人思维在于出发于解决他人需求，提升他人处境。一个人在商业活动中，开始“被迫”这么做，做久了，自然变成自己的主动，这是商业的教育作用。

  

文人思维则不同，翻开东西方的文人史，一大部分是吵架史，有时候双方的观点都不高明，甚至都是错的（这个最常见），但如果都好斗，他们可以对骂一辈子。由于文字水平高，这种吵架也会有美感，也可换来稿酬，甚至能骗来斗士的称号。但这种生活方式，显然不太愉快。能从其中找到愉快，那又证明人格有缺陷。

  

在每一天的生活中，我们都要不停地说服他人，希望自己的观念与方法得到承认。人总是希望世界按自己的方式运转的，这没什么不好意思承认，古圣先贤，观念好，说服能力强，在他们死后几百数千年，世界仍然生活在他们的影响力中，而且一代代人证实他们的观念，又增加其影响力。

  

在一个极微观的环境里，运行的规律是一样的，你有说服力，你就有影响力，你成了小圣小贤。比如这位姑娘告诉我的事：“我老公二百多，我也是天天唠叨，他也是耐心听完继续吃喝玩游戏。我尝试各种诱导，最近一次，看着家里老人坐在餐桌前吃石榴，俩娃在家里嗨，无意识地说，看我们的生活多么幸福美好，真想永远这么活着，活它五百年，永远幸福。他愣了一会。从那天开始不吃晚饭了。就几天而已，肚子明显小了，他感受到身体变化，每天主动强忍饥饿。我想这是个惊人的行动。主动且坚韧。期待未来。”

  

姑娘前后的诉求是一致的，就是希望已经肥胖的丈夫能够健康一些。在说服力还不到的时候，也就是文人思维主导时，丈夫更多感觉自己被否定、被操控、被攻击，你越正确，他维护自己的本能越强，人，只要感到不舒服，被侮辱与威胁，那么，你的正确，在他看来，不过就是攻击武器。而打动他的，无意识地对美好生活的描述，姿态柔软，色调温暖，一个男人的责任感被唤醒了，他意识到自己的健康问题可能摧毁家庭的未来，他的防备之心去掉了，两人的诉求达成一致，产生更大的行动力，这是商人思维主导的结果。

  

当然，沟通不能靠碰运气，否则的话，今天达成一致，明天又因为放纵自己的攻击性，将成果全部毁掉，甚至退行到更坏的境地。很多不擅长沟通的人就地犯这种错误，好不容易对方认同自己一次，他却以为自己可以从此肆意妄为，将对方推得更远，甚至关系破裂。

  

好好说话，提升沟通能力与说服力的原则是什么呢？或者说，商人思维有没有更具体的描述呢？有。在《塔木德》里，有这样一个故事：先知以利亚在天之灵经常会引导并激励博学诚恳的人，有一次，他指着路上行走的一对兄弟，对一位学者说，他们两个会被拯救。学者追上兄弟，问他们，“你们是做什么的？”他们答道，“我们是小丑，我们给沮丧的人带去快乐。或者，我们看到两个人吵架，就过去劝和他们。”——这就是好好说话的原则：给快乐，缓解矛盾。任何一次沟通之前，先问自己，说完这话，快乐是不是多了，矛盾是不是少了？小丑这职业，天然解决这个疑问，即使自己在哭，也要让人笑着接受——我们未必要这么辛苦，但要有这自觉，好好说话。

  

推荐：[没有什么景气不景气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651633621&idx=1&sn=391a0f3c513ddea2708e27325d612143&chksm=bd7e33cb8a09badda47207058a3e48ba471917439ab9505ce5fae513acf1100fa953f0fda36b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[教育与成长，最怕“知道答案却没有耐心与细节”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635378&idx=1&sn=f2fc6e3f73d5bc42f13c6a540023a603&chksm=bd7e3aac8a09b3ba91c6d5c0db2fcc88e03d2520665f20a93dfbc6af07d0641b4761278b8ec1&scene=21#wechat_redirect)
