---
title: "孩子要不要做作业？做多少？我有好办法"
date: "2019-10-29"
---

Maurice Prendergast，Three Little Girls in Red

  

我们的教育中，有大量的记忆及重复训练，它们相辅相成，重复的量够了，才能形成记忆。每人资质不同，有的孩子重复的量少一点，有的孩子重复的量多一些，但重复是免不了的。  

  

但这块的价值，被低估了，被否认了，甚至妖魔化了。有种天真的想法认为，孩子们可以不经历这些枯燥而艰苦的训练，就可以掌握知识，得到“创造性思维”。这就像不要植物的根，只想得到植物的花。

  

记忆是学习之母。记忆术是古希腊最早出现的学问之一，古希腊人发现，记忆有规律，形象空间记忆法能大幅提升效率，你每天走的大街有10幢极其熟悉的建筑，你短期内要记住10件事，把这10件事形象化（越夸张越具体越好），分别放在10幢建筑上，很快就能记住。当我偶尔需要马上记住事情时，会使用这个方法。当然，我重复得不够，训练得不够，水平很低。在记忆术上下了苦功的人，能很快记住几百件事，上千个单词。为了得到记忆术，也离不开大量的重复训练。若轻视重复训练，记忆能力就低；记忆能力低，空空的素材库，思维创造不起来。

  

中文很特殊，不像英文，有构词规律，和发音契合，存在着推理空间，中文那几千个常用字，脱盲更难，只能硬记，多一横不行，少一点错字，这注定中文教育在早期的重复量及记忆量都大，开始很辛苦，但这个苦就像怀胎的苦，不吃这苦就没有婴儿，逃不了的。就是算术入门，数字也得一个一个记，背诵乘法口诀表也是小孩的“灾难”，哭哭啼啼都难免。废除重复训练与记忆任务，那是自断经脉。如果减负教育把这块禁掉，可以想见，接下来的就是教育质量的滑坡。虽说改错了以后可以改回来，但很多孩子可能就成了牺牲的小白鼠。

  

当然，很多家长认为孩子作业量过大，影响了孩子的休息与运动，我也觉得，这是合理的担忧。作业多少才合适？老师与家长常有不同的看法。

  

说实话，我天然站在老师这边。首先，因为他们是专业人士，把孩子送给他们教育，不信任他们的专业，他们就无法开展工作。其次，根据当天的教学实践布置相应的作业，他们是一线的，最能对症下药。

  

如果老师错了呢？水平低呢？不负责任呢？这事情存在，这怀疑也无法消除，但是对策并非一刀切，把重复训练及记忆任务禁掉，这一刀切掉了家长暂时的焦虑，也切掉了许多老师负责任的、高水平的工作，为了照顾鸡的高度，把鹤的腿裁短了。

  

不需要剧烈地左右摇摆，折衷的对策是有的，那就是老师照样按照自己的专业判断布置作业，但是做不做，做多少，选择权交给家长，你觉得自己水平更牛逼，可以少做，可以不做；相信老师判断的人，严格监督孩子作业，配合老师的各项任务。各取所需，为自己的决定负责，你走你的阳关道，我走我的独木桥，谁也不要勉强谁，不是没有对立吗？不是很好吗？

  

推荐：[“减负”严控作业？是你的机会，也是你的陷阱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635584&idx=1&sn=59fd46e7a8012c8ef25dd2d46c28090a&chksm=bd7e3b9e8a09b288d6828290355891044304197082f3ebb973ac849f4b978566df98ee1a76a1&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[教育要达到的目标：守规矩，尽全力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635711&idx=1&sn=370c78028e90f8ec5c8a1d5c23393f1a&chksm=bd7e3be18a09b2f7f171bcb4c9a211c24220650b4ae7b23293e46dd6b2b5e33fccbe19c7582d&scene=21#wechat_redirect)
