---
title: "教育要达到的目标：守规矩，尽全力"
date: "2019-10-28"
---

Georgios Jakobides，Girl Reading

  

我们的教育要达到什么目标？  

  

虽然每个家长都希望自己的孩子考上好大学，甚至是最好的大学，但终究只有一小部分的孩子能够实现这梦想。所以，这不该是教育的最大目标。但一旦入学，是不是要冲着好大学这个目标全力以赴呢？又应该要，否则，怎么知道尽力了呢？

  

在尽力而为的过程中，我们掌握了基本的知识，学会了自我管理，自我激励，有了自我更新与自我学习的能力。就像学写作文，没几个人将来成为文学家，可是学会清晰表述事情，脑子里的观念与感情，可以转化成不变形的文字，作文训练出的这个能力却是人生必须的。

  

一个人高中毕业，他成了一个“守规矩，尽全力”的人，我想，教育的目的就达到了，即使没有读好大学，甚至没有读大学，他的一生也不会差。世上的多数事情，比考大学容易，没有必须存在的淘汰率，只要“守规矩，尽全力”，这些事情都做得好。很多人的起点很低，但就是在一件小事上“守规矩，尽全力”，不停迭代进化，最后做成了不可思议的大事。往大里说，日本、韩国，包括中国，经济起步的早期，都是生产一些不起眼的廉价品，在别人不愿意做的小东西上“守规矩，尽全力”，从而积累了自己的资本与人才，自然而然逐渐征服高端领域。

  

华为公司就是典型的例子，开始生产一些边角料，30多年后，成为技术领先者。相信我，一些30年后的伟大公司，现在也只不过无足轻重的小配角，在生存线上挣扎。那个30年后影响世界的大人物，现在正不知所措，苦苦求索，可能刚叹完一口气，又咬咬牙说，先把这件事做好吧！

  

一个人不尽全力，必然学会偷懒，偷懒有显性的，有隐性的。显性的是偷工减料，耍奸使滑，这显得不道德，做的人少。绝大多数偷懒是隐性的，体现为劣质勤奋，表面上很忙碌，脑子却停转，拒绝学习新知识新技能，虽然是一台无法升级的机器，没有价值，但他们的自我评价可能不低。一个人进入这种状况，沉沦是一定的，不仅做不好工作，也经营不好财务、情感、家庭和孩子的教育——这些都是智力活。

  

一个人不守规矩，那就会给人带来无尽的麻烦，严重的像最近新闻里那个13岁的谋杀犯，轻微的就是无法自律，不能节制，制造混乱，总是带来熵增，人人对他的评价是“真是讨厌，早点消失吧”。他去世了，连亲人也会产生所谓的“罪恶的解脱感”，悲伤之中，夹杂如释重负的感觉。

  

一些孩子，长成了“不守规矩，不尽力”，应该说，绝大多数是由于纵容与失责，当他们大了，体格超过父母，很多父母才着急。不止一次，听这些父母说，我要把孩子送去参军，只有军队才能教好他。他们也知道，该有的纪律与惩罚，是一个人学习的必经之路。不过，成年了才把锅甩给军队，军队未必担得起这个责。早知如此，何必当初？老师布置一点该有的作业，学校考试体现学生真实能力，你们都哇哇叫，认为一点压力都不能给孩子。教育不严格，一点压力都没有，无法完成“守规矩，尽全力”的教育目标，一个人要成长，这课迟早要补。

  

补不了怎么办？自己的人生完蛋，周边的人也倒霉，大致如此吧。

  

推荐：[“减负”严控作业？是你的机会，也是你的陷阱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635584&idx=1&sn=59fd46e7a8012c8ef25dd2d46c28090a&chksm=bd7e3b9e8a09b288d6828290355891044304197082f3ebb973ac849f4b978566df98ee1a76a1&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[说说13岁未成年人杀人案，法律只是发现正义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635679&idx=1&sn=40b0e8946155c26f5f27703531f7b8ae&chksm=bd7e3bc18a09b2d70e90fb2980bbc5bf6e0f8677a5a6da0ba9a44faa0c46f2b70380bcd68c12&scene=21#wechat_redirect)
