---
title: "教育与成长，最怕“知道答案却没有耐心与细节”"
date: "2019-10-12"
---

Edouard Manet，A young man peeling a pear

  

连叔，  

  

我想问问这个轻断食适不适合十四岁孩子？我儿子163已经65公斤了，肚子较大。平时吃的多，牛奶一天喝好几瓶，奶奶怕他吃的少说长身体每次都给他大量饭菜，也爱吃甜食煎炸东西。我知道最重要是控制他饮食可是老人不好沟通。如果让他保持一周周末时间轻断食可以能起到作用吗？谢谢连叔！

  

水墨中华

  

* * *

  

水墨中华：

  

对于一切想减轻体重的人来说，终极方法都只有一条：减少热量摄入，增加热量消耗，把多余的脂肪烧掉。知道这点，大概需要2秒钟，要做到这点，或许要2年，20年，甚至永远做不到。正因为行动难，所以肥胖问题才成为世界性的难题，让人主动受饿，这是挑战本能的事，一定要当事人具有极强的改变欲望与过硬的意志力，试图通过外力强迫，没有用，即使暂时达到目标，强迫一消失，报复性反弹。

  

你面临的问题具有普遍性，父母的工作量又大又漫长。一个孩子还在喜欢甜食煎炸，习惯了过量饮食，想让他一步进入到轻断食，没有实现的基础，他既无改变欲望，也无改变意志，父母只有强迫他才可操作——我理解的是，他周末可以离开奶奶，由父母主导饮食，否则，就更不可思议了，奶奶还在催肥式阶段，认知怎么可能一下跳跃到用轻断食饿孙子？

  

减重与成长一样，并不存在一劳永逸的方案，只有自觉自愿的行动，才能起作用。孩子的成长，包括自己的成长，最怕碰上“知道答案却没有耐心”的状态，我告诉你答案，你就马上得明白解题思路，你看了吉普乔格不到2小时跑完马拉松，你也不可能迅速提升跑步能力，你还是得自己去跑道上炸肺，是吧？

  

预防孩子肥胖，你在主导孩子饮食过程中，尽力让他吃得满意、健康，而热量又不超标，同时，还得不停灌输他正确的饮食观，这样，他才慢慢有能力拒绝过量喂养。对于你来说，这当然辛苦，考验智慧与耐心，但这就是教育，观念变成行动，就是一点点累积的。先促成一个微小的改变，有提升就行。一下采取最标准（极端）的作法，于事无补，只会增加自己的沮丧，并为自己的放弃埋下伏笔。

  

有一次，我听连太和她姐妹在批评她们的父亲。我旁听了一下，情况是这样的：我岳父80岁了，却是个电脑宅男，爱追网络小说，每天长时间趴在电脑前追更，一边忘情地猛抽烟，这样造成几个不良后果：久坐不好；烟抽过多不好；同处一室的岳母也受二手烟危害。女儿们的埋怨与建议，照例是要少抽烟（最好戒烟），要多运动，要考虑老婆的健康。我岳父估计耳朵都听起茧了，这些他又不是不知道，只是做不到罢了，他不露声色，等着抱怨结束，甚至还说，你们妈妈抽二手烟都没意见。

  

我一看，展示我聪明才智的机会来了，于是开始提自己的方案：爸爸，你把烟、打火机和烟灰缸放到卧室外的客厅，或者放到一楼大厅和院子（他们住二楼），这就行了。你看电脑时，烟瘾发作，自然就会站起来，这解决了看小说上瘾久坐不动的难题；要走一段距离才能抽烟，也增加了一点运动量；抽烟的过程变麻烦了，有意识了，抽烟量自然相应减少；最重要的是，妈妈完全不用抽二手烟了。

  

他大喜过望，说，你这个民主党派，提的建议又合理又可行！我接受。

  

他有没有照做，我当然不敢监督，我懂事。但任何时候，只要他想做，就可以毫无难度地操作。可行的方案有了，行动的可能更大。

  

所有改变都是如此，先追求容易做，成本低，但有效果的行动，行动带来正面反馈，又会引发更多行动，最后到达不可思议的高度。

  

教育孩子，自己成长，都要着眼于小行动，小改变，先把现有事件重新组合一下，小步紧走，不求一步到位，有效果就要开心，杜绝完美主义，这样很容易找到改善的空间，每天也充满小乐趣，成长更有意思。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[你有现实的军队，没有理想的军队](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631910&idx=1&sn=47ee7412824dc509093a18fe97348de5&chksm=bd7e35388a09bc2e0a84f37707360335407d855ccb1aeeed2485f68473dead96e8c4891486b0&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[爱你的圣殿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635365&idx=1&sn=77d2354ee1f4496224afdbb0137dfb54&chksm=bd7e3abb8a09b3adb9aa27ec004d5b4195ac4e0fea253007fc1f74dfa6812c36159ea852925a&scene=21#wechat_redirect)
