---
title: "消费是个智力活"
date: "2019-10-18"
---

Thomas Eakins，The Biglin Brothers Racing

  

当说到储蓄的重要性时，一般会引发两个疑问。  

  

一是所有人都储蓄，那不就没有消费？社会不就停滞了？大多数相信消费促进生产的经济学家，基本都持这种观点。也正因为如此，他们才认为要不停地鼓励消费，以保证生产。

  

一切宏大的经济问题，都应该回到个人层面分析。你今天可以把你所有的钱都挥霍掉，这是最彻底的消费，很显然，明天你醒过来，将发现自己的处境变糟了，饭钱都没有。这么做的人多了，普遍的贫穷就是难免的。

  

一个人是不可能没有消费的。最极端的状况，你维持生命，每天要吃饭，这个消费总是免不了的。当然，人不可能这么极端，现实也不允许你这么做，在生活的方方面面保持一定的体面，每个人的消费量都不会小。担心人不消费，就像担心人不想活一样，杞人忧天而已。

  

更重要的是要认识到储蓄与生产，是一枚硬币的两面。每个人储蓄的钱，最后基本上是汇总起来，由金融机构，由投资专家，交给最具效率、最有创新精神的企业家用于生产与发明，没有源头的储蓄活水，社会的财富之河就会干涸。财富是生产出来的，而不是消费出来的。甚至可以说，有了生产才有消费，有了创新才会有新的消费。乔布斯带来了智能手机时代，现在拥有智能手机才成为吃饭一样的基本消费。

  

第二个疑问是，储蓄会让我变吝啬吗？那样太可怕了。

  

不会。吝啬是一种人格缺陷，是自绝于人群的封闭，也丧失了爱的感觉。吝啬会出现在储蓄者身上，也会出现在挥霍者身上，富人有，穷人也有。

  

知道储蓄在自己财务上的重要性，更能分清事情的轻重缓急，这让你更理性，让你的钱发挥出更大的效用，让你在应该节俭时节俭，应该慷慨时慷慨，每件事的权重，你心里更有数。消费是个智力活，智商高的消费，甚至可以兼具投资与保值的多重任务，最能说明问题的就是一套升值的房产。你可能还记得几天前在评论区说过关于买表的事，我建议一位读者朋友，表这种东西（不包括智能手表，它是生理数据收集器，不属于传统的表），要么就别买，要么就买好一点的，几万块的，甚至进阶一点，几十万的。表有三种功能，一计时，二装饰，三是其他象征（这是一个大筐，里面可以装很多东西，比如财力、投资、阶层、身份、品味），这个消费逻辑理清楚了，你就知道，表的消费核心诉求是象征，价格不上不下的表，满足不了这诉求。你现在想买几千块一只的表，那就不如忍一忍，再存存钱，入手一只几万块的表——这样一个理性决定，好效应是多重的，你的储蓄力加强了，你的消费力也加强了，你甚至还可以省钱，几千块的表，过时了，你就会轻易换一只，累加起来，你花的钱更多，却什么也没有留下。有只好表，它什么时候都是一只好表，时间越长，它可能越好。

  

当我说到储蓄，投资，延迟满足，不是说你要苦，而是说你要理性，它们是建立理性的过程。一个人能从储蓄开始，慢慢增长自己的财力，同时也就在增加理性，这理性能让你生活的所有层面变好，包括你的消费智商，你用的东西可能更好了，但你花的钱却更少了。

  

推荐：[王小波，末代文学偶像](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622937&idx=1&sn=cc51fd5f17011ca58e82a3b472484ec1&chksm=bd7e0a078a0983118360c9e1b6deeba4c68883fffe0c18abff97545fe72f8c97c6390609fef1&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[储蓄永远是富人思维](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635450&idx=1&sn=b7204aeb7e2353ec557a2163c6c96423&chksm=bd7e3ae48a09b3f22dd4bdd263161cf0683cc45cb03fc8f92c8cb4b9742b7e5f423591d9d7f8&scene=21#wechat_redirect)
