---
title: "犯错，创伤，都没关系，你拥有不止一生"
date: "2019-10-10"
---

Christopher Wood，Zebra and Parachute

  

人到了一定年纪，你会发现，你拥有的不止一生。这不是宗教意义上的说法，而是现实的，日常的。  

  

我们经历的一切，在永远向前的时间体系里，都属于过去，似乎像化石一样不可更改。但随着你观念的转变、思维力的增加，你经历的一切都在重组，18岁发生的一件事，你在38岁才真正理解，到了48岁，你又发现新的角度。过去埋藏在地下，但挖出来时是煤炭，你今天的炉火。

  

知道这点意义重大。

  

一是你会努力让自己活得健康，活得久。没有足够的时间，意义无法完全呈现。再大的天才，他理解自己，人们理解他，都不是一两天之功。对于普通人来说，更像缓慢的登山，力气，视野，格局，一点点提升，最后看到了全景。暂时的低潮、不开心、没力气、被误解，凡此种种，当它发生时，解决办法就是熬下去，继续走，不要停，更高了，原来的低就是小事，乐观了，原来的悲观就会消散，大力的你，可以扛起原来扛不起的重量。成长是解决问题的最好方式。

  

成长的基础是乐观，乐观是心理健康的重要标志。未来不确定，因为不确定，所以存在不同解释，乐观的人解释成为自己提供机会，悲观的人解释为给自己带来灾难。我见过太多悲观者匮乏时痛苦，这可以理解，但丰盛时，难理解的事情发生了，他更痛苦，因为他太害怕失去，他只会不停重复痛苦的调调。尼采曾为这种人开过药方，建议他们吞下一只蟾蜍，吃掉他们体内那只单调乏味嗡嗡叫的苍蝇。

  

有了第一层的体验与认知后，第二点意义自然跟随，你会成为一个从容的、有定性的、不再恐惧的沟通者与教育者。

  

人成长过程中，一定会犯错误，一定会受伤，就像你再不愿意孩子摔倒，他一定会摔倒，你再不愿意失恋，多数人也尝过失恋的滋味。这不意味要追求错误与伤害，而是说错误与伤害发生时，不必害怕，它们可以转化为成长的资源。现在教育界与心理学界，有股不好的风气，把人描述与塑造成玻璃人，受一点创伤就夸大成毁掉一生，搞得家长惶惶不可终日，用显微镜检查自己的言行——这已经是病态了。其实沟通有很大的主观成分，你没说错任何话，孩子由于接受的角度与感受不同，也可能创伤。就像我的任何一篇文章，都会有一些读者觉得受了伤，这是没有办法的事情。

  

在生活中，你尽力了，偶尔的一点失控，是正常的。骂了几句孩子，甚至忍无可忍，体罚了一下孩子，他长大后就会变成酒鬼？孤独的失意者？甚至是心理变态？孩子没那么脆弱。人如果那么脆弱，早就灭绝了。你爱你的孩子，你的主色调是温暖的，他过阵子就笑着抱你吻你了。人这种进化王者，是善于在创伤后成长的动物，有些规矩，有些能力，也只能经历创伤才知道。

  

犯点错，受点伤，都没关系的。以后有人用所谓的无限创伤无限悲观恐吓你，一笑置之即可，他们不过是要吞蟾蜍的人。切不可学那些悲观主义苍蝇，只会唱衰自己和世界，给他们蛋糕和给他们屎，他们都只会给同样糟糕的感觉。

  

推荐：[去改变世界吧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629112&idx=1&sn=c2845e1ad38373733d404696efd9f70f&chksm=bd7e22268a09ab30fee1cfdc90b981ed5b512e10357b3d345ca9406dfc3d0f55bf51f1298b10&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[莫雷非常没有职业道德，不能让他成为唯一赢家](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635296&idx=1&sn=59a23fdf8f5b51b6c73ffd14aa129e05&chksm=bd7e3a7e8a09b3683314be027071d6bcd194b43f2eafea87a699d2096b9b9c715b73aaa52690&scene=21#wechat_redirect)
