---
title: "用烟火气谈恋爱"
date: "2019-10-27"
---

Claude Monet，The Dinner

  

连叔：  

  

一直很想和您说说我家的事情，可不知道怎么说，最近看您写投资，这两天写储蓄，我想这就是我们的问题。

  

我们在北方一个三线省城，我和老公都是体制内，我是公务员，他是事业编，他的单位不好，收入只有我的一半，尽管我收入也不高。现在两个孩子。在外人看来，或者说在老家的亲戚朋友看来，我们过得不错，住在省城，工作体面，儿女双全，仿佛人生赢家。可实际上呢，我感觉自己快要被财务压垮了。每个月的工资，房贷交掉一大半，还信用卡一小半，剩下的只够维持几天，就需要再刷信用卡度日。老大三岁，没上过早教，会和别人说我们选择散养，实际上，是因为我付不起动辄过万的早教费。但凡有点风吹草动的开支，就需要借钱。上个月在老大幼儿园附近租了房子，半年付一万四，我们付不起，他和他爸要了五千，我问我爸借了两万。这个月我发了奖金，立马还了我爸，加上押金搬家收拾家等等的费用，奖金已经用完了。甚至有时候在吃穿用度上，我都要开始算计，能少买少买，能不买不买。更重要的是，两个孩子在逐渐长大，开支眼看年年增加，辅导班、课外班、旅行（话说我们只带孩子出门旅行过一次，还是我研究生毕业去参加毕业典礼不得已才去）等等，可见的未来，收入不会有大幅提高，但是开支绝对会以万元为单位增加。

  

我为此非常焦虑，近段时间更是经常失眠，痛苦不堪。我想创收，可是单位性质，我不能从事任何盈利的兼职，而且幺儿还在吃奶，工作也很忙，每天时间不够用，弄两个孩子，精力也很差，自己也没有什么经商经历，不知道从何开源。从这个月开始，我试着节约开支，攒点钱，可这钱不能从吃喝里挤，不想从孩子的玩具绘本里挤，也不可能从人情世故的开支中挤，只能从大人的衣物、我的护肤品、汽车的开支中挤。尽管我想着挤，这个月刚刚过半，本月的工资已经花完了，又开始刷信用卡了。

  

连叔，比起这些的痛苦，让我更痛苦的是我老公。不要谈收入，他绝对称得上是个好老公好爸爸，爱孩子、对我爱护有加、没有任何坏毛病、自己也很节俭。可是，他对于赚钱，增加家庭收入，没有一点点行动，每到月初，他也为还信用卡头疼，可当这一劫熬过去，他很快就释然了。我试图说服他做点什么，但是他什么都不做，觉得生活还能过得下去的，实在困难的时候就找父母，且不觉得有任何不妥。工作是借调到局里，没有任何前途，和他说起，他总是说，现在提高自己，将来肯定会好。可是，将来是什么时候？一眼望到头的重复性工作凭什么就会好？毕业工作七八年了，一直随波逐流，怎么就能确定以后会好？

  

连叔，我该怎么办？写到这里，我觉得自己快哭了，可是欲哭无泪，真的痛苦死了。希望连叔指点一二。 

  

迷茫的月光族

  

* * *

  

迷茫的月光族：

  

我很理解你的处境，我年轻时也当过公务员，收入固定，到了月底，手头就没几块钱，以为年终奖能存下来，但过个春节也就没了，心情很沮丧。记得有次要急用钱，想和一位同事借几千块钱，但东拉西扯半天，就是开不了口。年轻时，可能都要经历这样的阶段吧。我现在觉得，年轻时有点财务压力，倒逼一个人学会提升自己的财商，改掉大手大脚，毫无计划的缺点，也可视为一件好事。

  

你们夫妻，一个公务员，一个事业编，这意味着，你们的收入不会比大多数人差，从古至今的体制饭，其特点就是不可能大富，也不会太穷，总是比平均水准高一点。也就是说，你们的收入，是没有问题的。节流是你们当下的主要任务。

  

你们的财务是平衡的。你们每个月都要靠信用卡过桥，平衡两字似乎很奇怪，可是你们每个月都能还钱，并没有累加新的债务，这当然属于平衡，只要熬过某一个月不借信用卡，就解脱了，你目前进步到了只欠半个月信用卡，努把劲，很快就能达到目标。

  

你这个月才开始试图节约，这说明还有大量的潜力可挖。

  

首先，要放下幻想。不要指望丈夫的收入突然增加，多数人的能力，就是维持一份薪水。他保守，但保守的好处是不会有坑。他节俭、没有任何坏毛病、爱你爱孩子、顾家，这也是价值，长久来看，这是更大的价值，是家庭幸福的基石。赚钱的心思过于急迫，容易太贪，失去必要的警惕，生意的风险及可能的骗局会让你们的处境更糟糕，甚至万劫不复。不犯错误是财务安全的第一步。

  

其次，除了维持生存，没有什么开支是不能减的。事实上，人不可能，也似乎没必要这么狠，这只是说明一个原则，一个人所需要的钱，可以很少。比如你说的钱“不可能从孩子的玩具绘本里挤”，当然可能，而且必要，玩具绘本不便宜，可挤不小的一笔钱，孩子主要的玩具是父母，多陪陪他，逗逗他，安徒生童话仍是世上最杰出的，你可免费说给孩子听。吃喝能不能省钱？你记记账，可以省，还能吃得更健康。节俭无禁区，家里的每一笔开销都应审视。

  

一个人不跟风消费，量力而行，是优点。旅行不起，就不旅行，不要为这感到悲伤，这说明你克制。为面子消费，就不可能省下钱。我建议你把汽车彻底处理掉，省会城市，交通发达，你们上下班时间也固定（或许还有班车），自己拥有一部车，必要性极低，但支出却是刚性的，这是你们家的一个财务大漏洞，堵上了，应可立竿见影。同时，你们也可以重视评估租房子的必要性。想省钱，就要去掉“别人有的我也要有”这个思维误区，“别人有的，我可以没有”，这才是省钱的指导思想。

  

两人一起为家庭的财务健康而奋斗，或开源，或节流，这是在用烟火气谈恋爱，是值得做的大事，你们能做好的。很多经历，多年后你才会理解，那时候你更能感觉到甜蜜。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[人类模板的13美德](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635597&idx=1&sn=9f03acbc94fd8004c9b1dcfd1e1b912f&chksm=bd7e3b938a09b285b007fee0645a9130adad8c33d44799ab7de4c27022041154845b3025bbc7&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[没有大大，只有小小](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635630&idx=1&sn=0c65f76751c9d5781839df6c071aff37&chksm=bd7e3bb08a09b2a68f34a30b28e3af3bf9b51c084f3f524d6af16f9a03a7f12397b1a52aae62&scene=21#wechat_redirect)
