---
title: "经济不乐观，房产还值得投资吗？"
date: "2019-10-22"
---

Edward Hopper，Lighthouse and Buildings  

  

只有乐观主义者才能成为好的投资者。而一个人，只要有一点点温饱之余的财产，难免就是投资者。这意味着，如果你不是一个天生的乐观者，你就必须在后天学会乐观。乐观不是可有可无的选择，而是必备的技能。

  

乐观当然不是傻开心，脸上永远挂着让人难受的假笑。乐观是能发现价值，并有定力持有它。这世界上每年都会发生一件特别大的坏事，每天都会发生一些小的坏事，悲观主义者天天觉得世界要完蛋了，他自然不会有任何投资。

  

有读者朋友问，现在经济不那么乐观，房产还值得投资吗？

  

这就是比较悲观的提问，房产投资与经济短期的悲观与乐观并无太大关系。对于悲观者来说，经济的数据差一点，他吓得不敢买房，经济数据好，他认为无法持续，也吓得不敢买。

  

买房只需要回答两个问题：一，有无能力？二，有没房住？

  

没房住，又有能力，那无论你在什么地方，就去买套房子。在小城市，未必能够的保值升值，但你的家人需要有个稳定的、温暖的、可以按自己意愿装饰的房子，这点理由就足够了。家人的幸福感，你的责任感，这些也是值钱的。而大城市买房，除了能完成这些功能，还兼具了保值与增值的功能。这不是说自你买入后，每一秒钟都得涨，价格永远都有波动的。而是放到一个比较长的时间段里，必然是涨的。

  

什么是有能力？全款买下一套当然是有能力，只不过，他们可能都有房子了，现在已被限购排除在市场之外。这里的有能力更多是指“能凑足首付，咬咬牙月供也没问题”，这是多数人供房时的处境，20年前如此，现在如此，20年后也是如此。经济乐观时如此，经济不乐观时也是如此。

  

这种压力不小，悲观主义者就会问：中国将来崩溃怎么办？我以后还不起月供怎么办？

  

这就是信仰问题了。我认为中国将来经济会更好。某种程度上，那些买房的人，可能是最爱国的，他有恒产，证明对此地有恒心。我也认为自己随着能力与经验的增加，收入能够提高，月供完全不是问题。任何分析都解决不了你的信仰，此时，需要你的乐观主义。

  

有了乐观主义，又有能力，“经济不乐观时，要不要买房？”就很好回答了，要，可能还是更好的时机，一是你的选择余地大，可以挑到性价比最好的房子；二是政府为了摆脱经济不乐观，凯恩斯主义的反应是必然的，以各种眼花缭乱的方式提供更多的货币，这意味着好的房子，将来的价格一定会上升——真的经济学家，比如奥地利学派，肯定反对政府这么做，但遗憾的是，所有的政府，中国美国日本欧洲，成分有多有少，本质都是凯恩斯主义，拼的是放水的学问，不要一下放太多，像委内瑞拉，把自己淹死了，慢慢放，一年贬几个点，大家账面财富增加，欢欣鼓舞。

  

这些学术与权术，多数人未必了解，不了解也没关系，生活与投资的核心是，乐观一点，勤奋一点，长长本事，相信自己能够让家人过上好日子，就行了。一有风吹草动，就吓得屁滚尿流，这种悲观主义，如果改不了，最好保持单身，你无法给家人温暖与安全，无论是情感上，还是经济上。

  

推荐：[不计成本的理想是邪恶的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622554&idx=1&sn=05d989dcc53207df2c64c18af86772eb&chksm=bd7e08848a0981926aa7d61e475db33fd925c159e9cfdb0ebe405c9502e7b89ebbb7f294b47e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[为什么经济不乐观？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635549&idx=1&sn=c6c144d0bd92e377e28a9fa779cbec93&chksm=bd7e3b438a09b255a2ef49436e26f0fe1f758f01f6f2249a11446eac58ce7a4b6512e6d41152&scene=21#wechat_redirect)
