---
title: "能无情才能有深情，会绝情才会有爱情"
date: "2019-10-19"
---

Guy Rose，The Green Mirror

  

连叔：

  

你好，有些情感问题一直萦绕在我心里，不吐不知道如何是好，就把连叔您这当作树洞吧。

  

先说下我的情况，我说下我的情况，我马上27岁，在公司认识了一个女的，是同一个办公室的，30岁，我们先是聊天聊了一年，我觉得她跟我情感，思想上很有共鸣，今年4月，她离婚了，带着一个9岁的女儿，她的婚姻一直是名存实亡的，8月份，她跟我说喜欢我，当然，我也是很喜欢她的，然后我们就在一起了。

  

我们在一起后，因为一个人曾三次闹过矛盾，第一次是刚确定关系没多久，她连续两天中午一句话没说去跟她那个朋友吃饭，后来她给我道歉，说这样是不尊重我，然后我原谅了她，我们就继续一起了；第二次是国庆假期的时候，我们一起出去玩，坐车在她旁边不小心瞄到她那个朋友给她发一些很暧昧的话，叫什么”宝宝，我想你了“，然后10月3日还打电话过来，她一边听一边很温柔地回应，我很生气，然后问她为什么要这样？为什么不尊重一下我们的感情？她说不会因为某个人而放弃另一个，我就提出了分手，因为我不会做别人的第三者，也不会被别人做第三者，虽然我很难过！但是过了几天她回来跟我道歉，说是会尊重我们的感情，尊重我，跟他保持距离，我依然选择相信她，相信她会处理好。第三次是这次，昨天她跟那男的出去吃饭，电脑没锁，我看到了他们的聊天（是我侵犯她隐私，这个是错的），男的还是叫宝宝，然后他们在我们确定关系后，9月28日吧，还发生了关系，说的那些话还很不堪入目，我当时看到了，全身发烫，真的很生气，我直接问她，在我们确定关系以后，跟那男的有没有发生关系？她一开始说没有，后来我说我看了聊天记录了，她才承认，昨晚她打电话过来说不想分手，我问她，跟这男的有多久了，她说有4年了，之前跟我表白的时候，就想断了，但是没断，我问她是在玩弄我吗？她说不是，她说她对我是真心的，然后我问为什么跟我一起，还和别的男人这样？她回答不上来。那男的40岁吧，也是同一间公司的，老婆在老家，呵呵。昨天她说希望我原谅她，不分手，她跟那男的断了，她用行动证明，我没有同意，我不想再猜测了，我也不敢再信任了，这样的感情要来也没意思了。

  

我一心一意对待这段感情，我其实是奔着结婚去的，真的想好好经营，好好过日子，她之前一直跟我说，不想耽误我，但是她的行为我无法理解，在我的观点里，喜欢了就得认真，双方同意在一起了就得有契约精神，而不是用一些我和你没有未来这样的理由，做一些不尊重彼此的事情。

  

我是一个没有啥社交圈子的人，平常有时间都用来宅在家里看书，看电影，我自以为能看透很多，心态很好，其实，当事情来临的时候，我内心真的不堪一击，现在我很迷茫，我这样对待感情有错吗？发现了她这样的行为，我提出了分手，但我还是不恨她，而且想挂念着她，我现在不知道怎么办。

  

唠唠叨叨，打扰连叔了。

  

山

  

* * *

  

山：

  

你不恨她很正常。这姑娘属于善于动情，不善于专情的人，和丈夫早先应该也有感情，不然不会在21岁就和他生了孩子。她又主动，估计也有些魅力，婚姻与感情的契约，对她并无多少约束力，她对一些男性的操控能力又强，在婚内就发展了两个备胎，而备胎又互为备胎。在我看来，你是其中一个备胎，不过你可能不太愿意承认“聊天聊了一年”有什么过错。

  

她是一个一生不会缺感情，但感情质量不会高的贪食者，行为模式就是不停去招惹他人，得手后马上厌倦，再去招惹新人，她需通过控制他人获得存在感。她自我判断每一段感情都是真的，但其实她只爱自己，并没有爱人的能力，她需要的不过是“有很多人被我迷住，被我指挥”的感觉。被她惹到了，又动了感情，之后又没有决断力，那是很麻烦很痛苦的事。

  

还好你有决断力，断了这感情。这段感情培训对你来说，也可增强免疫力，你可避免再次陷入类似的感情疾病。尤其是，你的感情资质很好，困扰很多人的条条框框，你并没有，姑娘比自己大3岁，离婚，有孩子，在你看来，这都不妨碍你和她结婚。你也愿意原谅他人的过失。这有什么优势呢？这让你的选择范围大了很多，遇见你喜欢的姑娘，概率就大得多。当然，要改掉太宅的弱点，只在家看书看电影，看不出姑娘，爱情是实践，多认识人，多参加活动，主动一点多打招呼，对相亲也不要反感，聊一聊，吃个饭，没什么损失，这样机会就多一些。不然的话，就只能在办公室那个小圈圈打转，资质再差的人，聊久了，你也有些感情。有了感情，再来取舍，就不容易客观。

  

人做决定很难，就是因为人是感情动物，让一些容易做的事变得很难。慈不掌兵，心软不敢坚持原则的人，当不了元帅，成不了优秀的管理者。我们要把自己管理好，也要记住这4个字，该做决定，该做切割之时，要雷厉风行，不要感情用事。能无情才能有深情，会绝情才会有爱情。不然的话，人生只要遇上一个用感情操控你的人，你就被埋了——而我们的一生，一定会遇上至少一个这样的人，或是家人，或是朋友，或是情人。

  

为了少一点这种痛苦时刻，在开始一段感情时，应该做的是资质审核，就像公司招人一样，开列刚性条件。这条件是务实的（与你的条件匹配），可行的，健康的。做好这工作，你就不太可能和一个已婚女性聊得无法自拔，她一开始就不符合条件。她想找你深聊，你都得礼貌地拉开距离。没有错误的开始，就容易有正确的结果。太多痛苦的感情，是因为开始时就错了，种了荆棘，再怎么努力，也没法让它开出百合。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[爱，就是给安全感](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622833&idx=1&sn=7b3c0073c59fcb95598160fc93486919&chksm=bd7e09af8a0980b9533a840b39e4f0afe5b5f34609976b5ecf742bcc1d36d5cc743ac078f2a1&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[向死而生，向生而死](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635493&idx=1&sn=72ec54966d6ffde7310b6764a553c3d9&chksm=bd7e3b3b8a09b22df086c0cc03f227d8ab819f9bcf7a949602053b859f7484f6f640af03e8ef&scene=21#wechat_redirect)
