---
title: "说说13岁未成年人杀人案，法律只是发现正义"
date: "2019-10-27"
---

Nicholas Roerich，Three swords

  

大连13岁的蔡某某谋杀10岁女童，警方公布的处理决定是：到案后，蔡某某如实供述其杀害某某的事实。依据《刑法》第十七条第二款之规定，加害人蔡某某未满14周岁，未达到法定刑事责任年龄，依法不予追究刑事责任。同时，公安机关依据《刑法》第十七条第四款之规定，按照法定程序报经上级公安机关批准，于10月24日依法对蔡某某收容教养。

  

警方只能依据现行法律处理，这是毫无问题的。但不追究蔡某某刑事责任，杀人无事，显然又违背人们普遍的正义观。这事告诉我们，法律不只是成文的法条，这些法条得符合天理，符合永恒的正义，它才能够维护正义。

  

人类在制定成文法律之前，人与人之间的交往，也普遍符合正义，不谋杀不欺骗。在当下生活的微观层面，一些小错，法律也不会介入，比如，言语上偶尔侮辱弱小，零售中极轻微的缺斤短两，但类似的小错并没有泛滥成灾，总是极少数，相反，自省、自律，勿以恶小而为之，却是人类精神生活的主流，人们追求在无任何监督之下高尚行事。这都说明，正义是普遍的人性，法律无法凭空制造正义，只是发现正义，顺应这正义的法律是好法律，违背这正义的法律则需要修改。

  

未满14周岁，不追究刑事责任。现在看来，就需要修改。十三届全国人大常委会第十四次会议26日上午举行分组会议，审议未成年人保护法修订草案、预防未成年人犯罪法修订草案等。有多位委员建议修正现行法律的不足：

  

郑功成委员表示，如果没有刑事责任和刑法处置，不足以震慑。对未成年人不光是预防犯罪的问题，还要有惩治犯罪的内容。

  

李钺锋委员说，对于未成年人严重犯罪和重复犯罪的，不应该再减轻处罚。可以考虑作身心健康和行为能力鉴定。如果发育成熟具有完全民事能力的可以按成年人进行处罚。

  

殷方龙委员建议，对未成年人犯罪并不宜一刀切、统统不追究法律责任，有的情节特别恶劣、民愤极大的，可以考虑个案的特别处理。

  

人类社会当然要保护未成年人，不用法律规定，人类社会就是这么运转的，人们总是天然爱孩子。但保护未成年人演变成保护未成年人犯罪，就不符合正义了。在大连这个案件中，由于谋杀者及受害者都是未成年人，结局就非常荒谬，杀人的未成年人受到保护，被害的未成年人连正义都讨不来，无法保护她的权利。在同一件事中，受保护的是未成年人谋杀犯，不受保护的是无辜的未成年人受害者。法律有这么明显的BUG，怎么能不改呢？

  

刑法的本质就是惩罚，是复仇。侵犯他人财产与身体的人，必须受到报复。这样做坏事才不会有利可图。否则的话，世界就将由少数坏人控制，他们做坏事没有常人的心理与道德压力，又可不停获利，他们做的坏事就会越来越多，越来越烈。

  

有能力犯罪，就有能力接受惩罚，这才公平。很多不满14周岁的未成年人，体格心智都已成熟，成年人未必是对手，此时，法律明确告诉他们，即使杀了人，不过也就是收容教养，那是非常危险的信号，等于授予一批人合法杀人执照，越是邪恶的未成年人，在学校与社会就越有控制力，他们威胁杀掉同学与老师，或者其他任何人，你敢不当真？你敢不害怕？

  

无法惩罚极少数未成年人犯罪，相当于无法保护其他极多数未成年人。我想，不满14周岁不追究刑责，已经不符合现在的事实，至少在《刑法》中应该大幅度下降法定刑事责任年龄，以遵循天理，以顺应人性中的正义。

  

推荐：[孩子，再熬几年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622210&idx=1&sn=74979c33f65b0aa26978e53e6e86a3a0&chksm=bd7e0f5c8a09864aa66a98b5a8f13939af528f7174c0d0baf1b8218dfc254aa1c004f8880ee4&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[用烟火气谈恋爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635655&idx=1&sn=fe42f3a91121745497ca4a4b1f4eb584&chksm=bd7e3bd98a09b2cfc0d069857919fb578100f2d8d9186def888d01ff8b8a3c616ea6d88c67dd&scene=21#wechat_redirect)
