---
title: "说说赵忠祥卖字，嘲弄与善良"
date: "2019-10-20"
---

石涛

  

有媒体报了赵忠祥卖字的新闻，在他楼下见个面，给几个大字，合影，耗时3分钟，收4000元。  

  

报道的基调以调侃为主。也有不少评论是挖苦赵忠祥的。但我的感觉是，即使再不喜欢赵忠祥，这件事也没什么嘲笑的点，无论从哪个角度嘲笑，都只会暴露自己的不足。

  

你不能嘲笑他挣钱少。即使你是大富豪，1天挣100万，也不是嘲笑别人挣钱少的资本，如果是这样的话，钱越多的人就该越刻薄，因为不如你的人太多了。显然，财富不能让人产生这种精神上的堕落，不然财富就失去了意义。

  

你不能嘲笑他挣钱多。即使1天只做1单生意，赵忠祥1年的收入也是百万级的，这一项收入就比绝大多数人的年薪高多了。实在是想不出高收入有什么值得嘲笑的。

  

你不能嘲笑他的字不好。名人书法与书法，是不同的商品，名人书法不要求字的水平高，它的卖点是名人符号，类似于作家与明星的签名。我们并不会责怪一个作家的签名不漂亮，只要真的就行，换言之，读者知道一个大作家的签名很丑，但收到签名像王羲之写的，他并不会更开心，因为明显是假的。当然，名人也没必要硬说自己的书法好，那样真的会被嘲笑。

  

花几千块去见下赵忠祥，有人愿意这么做，其实和年轻人花几千块买门票听偶像的演唱会是一样的，是买身临其境的真实感。只是赵忠祥及其粉丝，现在不潮了——这也不是错吧？不潮的人才是多数。

  

说实话，看完这个新闻，我还有点佩服赵忠祥，他那个年纪的老人，面子的考虑很多，很多人宁愿过苦日子，也不愿做“没面子”的工作挣点钱。这在年轻人当中也普遍存在，事少钱多出入高档写字楼才有面子，其他工作都没面子。太爱面子，放不下身段，是中国人普遍的弱点，赵忠祥在这方面，反而是个强者。

  

赵忠祥卖字，明码标价，自愿交易，再正常不过的市场行为，根本不是新闻，更不该被嘲弄，而竟然成为新闻，竟然有人嘲弄，那么，不正常的显然不是赵忠祥。

  

中国人的传统，是温柔的，以和为贵，在真实的交往里，温良恭俭让的人居多，这是了不起的文化价值。你很容易发现，一个在网络上张牙舞爪的人，在生活中却温和胆怯。匿名的陌生人网络，几乎可以零成本放大一个人的恶意，嘲弄挖苦，听风是雨，甚至诬告陷害，都能张口就来，他人的苦乐和死活，也只是虚拟的，没有任何重量。这不是网络的错，人类已经离不开网络，只是说，我们的精神得面对网络这个考验，一个善良的人，得学习在网络时代保住自己的善良。只有这样，网络才能让自己的生活变得更好。在网上化身为恶人，最终会毒害自己的真实生活。

  

推荐：[雷？不雷？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622809&idx=1&sn=5718353d1dd54c7c951875e917f9300c&chksm=bd7e09878a0980915d2fae05f8271b7e7150d84d804cac9b2924f6c825c38af1881a981214bd&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[能无情才能有深情，会绝情才会有爱情](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635520&idx=1&sn=ab6beb4659a099d7465bef2f2e2b7af5&chksm=bd7e3b5e8a09b24872b8ed8406d9da91add1a7dbcc6b633d95553d252ffcb78e971ab95abb32&scene=21#wechat_redirect)
