---
title: "为何城市中心更有价值？"
date: "2017-03-03"
---

图：Andre Derain

本来正要出门，看到一条留言，问题很普遍，一看资料，又是多次赞赏的老读者，答应抽空回答。

后来想，索性马上答了吧，今天不休息了。

这位广州读者的问题是：

“连叔，请教一下在资金有限的情况下，是在离市中心远一点的地方买个面积大点的房子，还是在市中心附近买个小点的房子好呢？坐标广州，三年前买的房子属于增城区，现在卖了，想换个房子。本人在天河区上班，但是我老公在增城上班。很纠结，无法顾到全面，也有不少报道称广州的中心会向东部迁移（指萝岗，增城）。”

有看盘经验的人，几乎都有这个共同的感受：城市中心区域的房子，新房昂贵，很难有大盘，多是单独一栋楼；若是二手房，脏、破，也是常态。而郊区盘，完全不同，全新的楼盘，小区环境优美，户型设计合理，有些还有城市中心没有的风景，一见倾心。

令人难以选择。没经验的人，更容易为风景所动。买房是人一生最大的投资，不过多数人做决定时，并不会比买一件衣服多花时间。

只能二选一，我选城市中心的房子。即使小一些，旧一些。

理由如下：

1、价格说明一切，城市中心的房价普遍高于郊区房，市场已经给出答案；

2、城市多年形成的中心，不会改变的。城市决策者，为了经营城市，为了卖地，很愿意尝试建立多个中心，但这种尝试，往往都要失败。

3、房子提供的功能，大概有这些：居住，工作便利，交通便利，教育、医疗便利，购物便利，生活多样性，还有窗外的风景。对比城市中心与郊区的房子，中心的，除了窗外的风景，在其他一切上胜出。也就是房子本身附带的价值更多、更大。

有趣的是，风景容易习惯，再美，几个月就无感了。而生活上的不便利，倒是会慢慢累积，比如通勤时间过长，每天都增加你的疲惫。郊区新房最大的竞争优势，风景，其实是房子最可有可无的价值。

4、城市中心巨大的人流，连绵不断的街巷，其财富、机会与多样性，这点价值，容易达成共识。  

5、城市中心的破房子，也有其独特价值。这点估计让很多人惊讶。毕竟市长与市民，都喜新厌旧。这里说的破房子，不是指有保留价值的历史建筑，就是一般破旧的房子，旧写字楼、老职工宿舍、甚至棚户，它们为创新企业，小公司，小店铺，职场新人，提供了廉价的起点，它们就像森林里的小树苗，不停提供经济成长的后备力量，缺了它们，生态就不完整。也因为它们，在城市中心生活，生活费用可能还更低。

你看，在城市中心，什么都有价值。

买房子，所谓“千金买屋子，万金买周边”，城市中心，就是万金周边，有能力，应选城市中心。

推荐阅读：[不要在家交际](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622703&idx=1&sn=fa20110e8f4a6bba88584ecd81ed090c&chksm=bd7e09318a0980275bedf41c39c6c5f0ed2f34abf2c8e88431c6bb1fee5174e2b8aa0d47945e&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[雷？不雷？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622809&idx=1&sn=5718353d1dd54c7c951875e917f9300c&chksm=bd7e09878a0980915d2fae05f8271b7e7150d84d804cac9b2924f6c825c38af1881a981214bd&scene=21#wechat_redirect)
