---
title: "伦敦的今天，北京上海的明天"
date: "2017-03-12"
---

图：Claude Monet

在中国的城市化过程中，出现了不少伟大的现象，对，是伟大。

GaWC，“全球化与世界城市研究网”(Globalization and World Cities Research Network)，以英国拉夫堡大学为基地，根据城市（主要是经济）在全球化的权重，每年发布世界级城市排名。

根据维基百科，2012年的数据是，全球10大都市，北京第3，上海第7。

其他是迪拜4，香港5，巴黎6，新加坡8，悉尼9，东京10。  

这可能出乎很多中国人意料，巴黎东京这种城市，是中国人想象中的美好城市，怎么可能输给北京上海？而北京上海，在中国人自己的议论里，是饱受讥讽的。

变化发生时，人们往往一无所知。人们的思维停留在记忆里。若只凭记忆做出判断，很有可能是错的，甚至吃力不讨好，比如你决定从北京移民到巴黎。

当然，任何机构发布的排名，都不能令所有人满意。它只有参考价值。记住这结论就好了：在英国研究者眼里，北京上海很重要。我相信他们的学术独立性，也认为他们没有动机无节操地吹捧。

也不要得意得太早。3至10位的城市，只是第二等级的。

全球顶级城市的至尊级别上，坐着伦敦和纽约，伦敦长年第一。这也是强者恒强，伦敦可能从工业革命以来，就没改变过它第一的位置，纽约也撼动不了。

工业革命以业，续推进的技术进步，使人类越来越有动力，越来越条件聚集在都市，伦敦一直有机会走在前面，也能从战争与错误中恢复生机，可以说伦敦的城市理念，最值得其他城市借鉴。

首先，伦敦不限购，它的房产对全球资金开放，富人带来了财富、智慧和公司，房产成为城市成长力量的吸纳器。如果北京上海不限购的话，在与伦敦的竞争中，可以加快脚步。

决策者可能有认知局限，它通过权力无数倍放大，对城市造成伤害。伦敦在上个世纪60年代制定了“限制增长，疏散发展”的战略，搞卫星城，向外拓展。估计当时英国的舆论也是一片声讨“大城市病”，“人太多了”，“逃离伦敦”。

但是市场的选择一点不给面子，半个世纪后，伦敦的决策者承认错误，2015年，他们重新制定战略，180度掉头，表示尊重市场和人们的选择，重视伦敦核心区，强调“通过经济和人口的增长，取得对环境和生活质量的可持续改善。”

也就是说，伦敦明确人口的增长，核心区的加密，有利于城市发展，有利于改善生活，决策者再也不扮演上帝，试图纠正市场的自发选择。

在技术上，伦敦强调竖向发展。可以想见，少了各种管制，大楼尽情生长，城市的容纳力将再次释放。

中国的城市，想要与伦敦竞争老大地位，如果理念不跟上，只是采取伦敦原来错误的疏散策略，那可能很难赶上伦敦。

从市民到市长，中国已经有很多人生活在伟大的都市，如果都更新自己的理念，承认城市的好，承认它给自己带来的便利和机会，让它在市场的选择下自由生长，那么，中国的城市好过伦敦纽约，并非不可能。

有这机会，只是看市民的理念，市长的策略，能不能跟得上。错过这机会，就不会再有了。

推荐阅读：[为何城市中心更有价值？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622812&idx=1&sn=f935f4bd984b6b8fc606b973488bc635&chksm=bd7e09828a09809413d877de091d4a136c40bbb21ff32ff8e47fd4a6e4549cbd186404cdaf1b&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[失败者的整形](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622840&idx=1&sn=de0bc753a379f056bd5a245136890751&chksm=bd7e09a68a0980b02eab61ea0a97a4fe84de323bc5abc43b8a697954be2557894bb2601ff531&scene=21#wechat_redirect)
