---
title: "你欠我一个成长"
date: "2017-03-18"
---

图：Marsden Hartley

连叔:

你的那篇《生活真的很美好》中提到的读者，又要给你发来新消息了。因为，今天我下定金买了一套小房子，也就是我的第二套房子了。满心欢喜，一定要告诉你。

最早看你的书，也就是《我爱问连岳》系列，是在我毕业第一年，一个好友给我介绍的。你应该知道有很多你的读者靠你的书陪伴过艰难的日子，那些刚到大城市只能住在不符合国家规定的房子里的日子，是你陪我过的。

如今，我已经开始学会用连岳的方式来思考问题。比如理解房子，理解明星出轨涉毒，理解政治问题等等，甚至在你的微博里还能知道该买什么股票，然后时间告诉我，大都是对的。比如万科再没有跌过18，福耀玻璃冲上21，而你说股神也不如买房子，所以今天我也就买了房子，希望我错过股票，不再错过房势。现在的很多时候，我看到热门事件，我都能默契得猜到你的文章会写什么。这种亲近感，很棒。

随着人的成长，很多原本喜欢的作家会不再阅读了，但是我觉得我大概会读到你不写的那一天，当然我是了解你的，你会写得足够久，我只要花很少的代价就能从你这学习到，这实在是一种小确幸。

我的生活又比那时给你留言时，更好了一些，有恋人，有点钱，旅游线路从东南亚冲到了日本韩国，接下来应该还会去欧洲去大洋洲去美国。要知道六年前我刚毕业时我还只指望自己能拿三千块工资呢。

相信爱钱也爱帮助读者的你看到我的留言会很开心。我们也来玩这个游戏，你登我的信，我赞赏你200，买房赚了钱，再加200。哈哈哈。

对了，你说的应该读英语，我的英语很烂，还好我能通过翻译软件能理解对方的意思。你说的，该健身，我只完成了健康餐。革命道路还很长呐。但是你最近好少提到接纳自己的平凡这个观点，少数人真的会永远买不起房，永远没有爱情，但是接纳不那么好的自己，是常常我在不如意时安慰自己你曾说过这样的观点，最坏也就这样了，那就不算太坏了。

夜已深，就此搁笔。

有过N次互动的读者蓝游游

——————

蓝游游：

欢迎你，你确实是评论区与赞赏区的老朋友。题外话，我一直在等微信推出新功能，能通过市场手段，将像你一样的老朋友汇集起来，为他们提供更好更多的服务。

在《我爱问连岳》书系里，有一组“光阴的故事”，全是读者来汇报成长喜悦的。你这篇也算。（大家看完今天文章，可以看看[《生活真的很美好》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=205176609&idx=1&sn=504f69e50c8fb3943fed2b64a40dd68c&scene=21#wechat_redirect)）

我很喜欢此类邮件。我是观念传播者，读者接受了我的观念，变得更健康、更自由、更富有，这让我有成就感，这也让我喜欢自己的工作，哪怕每天都写，苦役一般，也开心。

你买房赚了，200块不用给，因为赔了，我也不会补贴你200块。

后台多有询问具体交际的问题：xxx房我该不该买？xxx股我能不能进？这些问题我从来不答。长期来看，是盈利的生意，短期之内，也有下跌的风险。该不该买卖？一个人能得到足够多的正反两面资讯，自己做决定，自己承担后果。

最近有个小朋友，被房子搞得很头痛。我给的建议是，先问自己这点：现在买入，如果短期内下跌20%，你的心理和经济能不能承受？先想着亏，就容易做决定了。

美国有家非常出色的企业，我持有它的股票，翻了四倍。估计还能一直翻下去，比房子厉害。当初买入时，市场剧烈震荡，短期亏损近40%，我毫不在意，我的生活也不受影响。但我估计绝大多数投资者会崩溃，承受不了这么大的波动。

公司的报表是公开的，市场表现也人人可以验证。为何每天都有人买有人卖？有人看多有人看空？这就是因为价值判断是主观的，不同的人对同样一件事，有不同判断。

自由主义，经济学和心理学，它们共享一条常识：人对自己的行为负责。

人的行为是由什么指导的？观念。

好观念产生好的行为。坏观念产生坏的行为。

今天的来信者，如果接受了坏观念，比如：你一辈子只配拿三千月薪，永远也买不起房子，阶层固化了，那么，他就只会在低薪生活里打转，运气来了，有了高薪，他也会恐慌，怀疑自己并惩罚自己，身体与心理出毛病，直到薪水降低，他才恢复正常。

他从我这里接受了好的观念，相信市场，相信自己，为自己负责，那么，他在市场上得到的每一个机会，都是养料，向钱看，发大财，他不会愧疚，从内到外焕发出力量。

我亲爱的读者，你欠我一个成长，欠我一个发达。就是你，蓝游游，也还欠我，两套房子，全球旅游，又算什么呢？还不够，还要继续成长，还要更大的发达。

王小波先生当年有个侄儿，想献身艺术，享受清贫。王小波先生的劝他把生活过好，因为那些演绎贫穷的艺术家，日子都不清贫，锦衣玉食。侄儿听进去了。

我受益于王小波先生颇多，年龄也比他当年大了，读者里，子侄辈的很多，我也有义务把这观念传递下去：把生活过好，这是你的责任，你的生活一定过得好，这观念要先种在脑子里，然后你才有行动，才有好生活。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[失败者的整形](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622840&idx=1&sn=de0bc753a379f056bd5a245136890751&chksm=bd7e09a68a0980b02eab61ea0a97a4fe84de323bc5abc43b8a697954be2557894bb2601ff531&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[阶层有没固化？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622854&idx=1&sn=8db8a9582c49131a22be9a92e981eacc&chksm=bd7e09d88a0980cedf402826f9afe9c1ab42f82e332fd72e321b1d896bfe172cbf3f2d74ed30&scene=21#wechat_redirect)

* * *

周末我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。我一小时后放评论。往期入选者请勿重复留言。
