---
title: "偷厕纸的人如何进步？"
date: "2017-03-27"
---

图：August Natterer

中国知识圈近百年最恶劣的遗产，就是生造了“中国人劣根性”、“国民劣根性”这类集体主义名词。  

是个知识分子，甚至只要高中毕业，都学会张口闭口“中国人劣根性”。

人如果长期处于这种心理暗示，自然觉得自己劣等，不然你天天骂自己的孩子是笨蛋，看他会不会变笨一点？我可以告诉你，他至少更不快乐，所以别试。

作为个人主义者，要对一切集体主义名词持怀疑和否定态度，为什么在这个国境线内，种族不同，语言不同，就共享一种劣根性？

我作为胡建人，比起黑龙江，离越南更近，我难道不是更应共享越南人的“劣根性”吗？

许多集体主义名词，无论是赞美，还是贬低，都经不起推敲。

抢劫、盗窃、谋杀、陷害、嫉妒，都由人性之恶发生。

爱、分享、关怀、慈善，都由人性之善发生。

绝大多数人，即使没有法律强制，凭借人性之善对人性之恶的压制，再加上本能也害怕受害者的报复，基本不会成为大奸大恶之人。否则，人类早就灭种了。

但是，小奸小恶是普遍的，欠债不还， 不守契约，小偷小摸，到处都是。不仅发生在中国人身上，也发生在美国人身上，发生在所有人身上。中国有黑社会，美国黑社会也不是吃素的。

在早期的美国杂货铺里，员工偷点商品，偷点钱，老板几乎没有办法，只能指望密切监视降低盗窃发生率。这些小偷也不认为自己道德低下，他们照样上教堂，有极凶恶事件发生时，他们也义愤填膺，可能也会跟着美国知识分子痛斥“美国人的的劣根性”——毕竟虚伪也是人性之一。

生造名词，道德说教，起的作用并不大。收银机的发明，改变了这一切。不再需要老板的亲自监督，就可消灭店员盗窃。这使零售业迅速做大，也让人的道德水准大提升——小偷大大减少了。

所以芒格（巴菲特的合伙人）把收银机称为伟大的道德机器。

我想起前几天一件新闻，北京天坛公园公厕的厕纸，被人整卷整卷拿走，要不是有聊城新闻，知识分子们一定不会放过这个批判国恨劣根性的机会。

厕纸这么廉价，偷它花的的时间，随便做点什么，去捡纸皮酒瓶，收获都更高。心智正常一点的小偷，知道偷厕纸损害职业声誉。但只要有十万分之一的变态，有盗窃癖，厕纸就危险。

天坛公园很快找到解决办法，不是道德说教，而是采取刷脸出纸，机器识别使用者脸部，出纸60厘米，效果不错。刷脸出纸，成为小小的道德机器。  

很多人哀叹，现在的中国，物质丰富，技术进步，但是道德沦丧。

对这种人，我的反应都是这句：放你娘的狗屁。

物质丰富，技术进步，一定是伴随着道德提升。

物质和技术，从来都是伟大的道德工具。

比如，入室盗窃、入室抢劫，是极大的不道德吧？也从来没在人类社会消失过。我知道我的不少读者住在高档小区，每平米10万起——对，说的就是你，或者未来的你——要去这地方盗窃抢劫，难如登天，安保系统使之成为不可能。潜在的小偷强盗经过高档小区变道德了？不是的，是物质和技术让他们只能犯错。

没什么中国人特有的劣根性，正如没什么中国人特有的美德。

推荐阅读：[我爱这会排队的一代新人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622595&idx=1&sn=2c9c1d0e24bd91acac30c320dda60729&chksm=bd7e08dd8a0981cb5c2cd3db0baaedba3f17998ce306b8bd301f6efa15e33057385f8d3bd5e6&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[脑袋保卫战](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622889&idx=1&sn=0f6bc0117e35d6bc9c63cf3536137fc0&chksm=bd7e09f78a0980e12c048c1b6d724a9e487a4fa42462779f5f2fb50e59e9de35475c40da8ea1&scene=21#wechat_redirect)
