---
title: "反对父母失职入刑责"
date: "2017-03-01"
---

图：Emile Claus

天津南开大悦城，因父母行为不当，致使自己的两名幼儿坠亡。

因为父母好当，会性交即可，这类行为，并不罕见，它始终占有一定比例。大家开玩笑，投胎是门学问，就是这么来的。

这类悲剧发生之后，除了能证明父母是谋杀，大家骂完这些父母蠢之后，普遍还是同情的，毕竟他们自己承担了最大的损失，终生都有阴影。法律不管这事。

有政协委员建议应对此类父母追究刑责。他们的调查数字显示，由于监护人的疏忽失职，中国平均每天死亡儿童270余名，一年10万。

这数字听起来很可怕，所以从舆论上看，很多人支持追究刑责。

让我们换个角度看问题，据2013年的数字，中国有2.79亿儿童，假设每年因父母疏忽死亡10万儿童是确定的，概率是0.00036%，数字很冷漠地告诉，这近乎可以忽视。

我毫不怀疑他人的同情心与正义感，如果一立法，这类小概率事件就会停止，那当然好，可惜的是，法律并非万能，立法禁止意外发生，意外照样会发生。

所有父母在养育孩子上，都会犯错误，都有疏忽。你没看错，是所有，无论你多么投入，多么认真。 

还有一些父母想对孩子好，但客观条件就不许，中国有6000万农村留守儿童，他们的父母进城务工，一年见不了几次，可能都符合法条里的疏忽，都可以抓。可责任不在他们，各种限制，让他们无法把孩子带在身边，读书都成问题。

最极端的，极穷苦人家的孩子，一出生，吃不饱，穿不暖，小小年纪就得干活，件件都是疏忽。越穷的父母，越容易犯疏忽罪。只有禁止他们生育一条路了，而这种禁令，稍有人性，稍有权利观的人，都不会认同。

法律成本很高，把天津那对父母抓起来，起诉、审判、坐牢，要花多少税金？有人举报农民工半年没回家看孩子，违法了，警察不能不管吧？抓起来关，他们的孩子处境就变好了？这种法律的设立与严格执行，只会把事情变得更糟糕。

父母的素质当然得提升，父母们本身也有这意愿，许多人做了父母，责任感，求知欲都大幅提升，即为明证。

保持开放心态，保持学习心态的父母，在移动互联的当下，每天都可以进步，孩子的幸福度时时提升，这点不要用法律去强制，这是人抚育下一代的本能。

确实有不负责任，伤害孩子的父母，平均素质以下的人，毕竟至少一半，他们多数也当了父母，他们的孩子当然倒霉一点，此时，就让人与人的关系自然调节，那些不负责任的父母，伤害孩子的父母，我们应乐见他们的孩子长大后，对他们不理不睬，这才是正义。不过，估计到时又有一堆人出来说这是不孝，要刑责。

父母对孩子好，孩子对父母好；父母在养育上下功夫，孩子将来成就大，父母成就感强；父母不负责任，将来被孩子冷遇。这就是人与人之间的关系，以其人之道，还待其人之身。

立法不克制，跟着热点和眼泪走，往往是好心办坏事。

我们应该承认并接受这点：人的出生与成长，带有运气的成分，成长会有伤害和痛苦，这是人的命运，接受它，战胜它。

推荐阅读：[不承担父母罪错，轻松出发](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622766&idx=1&sn=352b3fc1f0fb650b992334fa0dc144f8&chksm=bd7e09708a0980663b342be976a1aca31dd396218134331da817a77a342c744bcd743b6b4ad1&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[爱要烟火气，不要性冷淡](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622803&idx=1&sn=d6cf97808b629726f9d9466831cbf88a&chksm=bd7e098d8a09809ba858a2cd5b8eca8952349ae4b715f96ea73b1b24c65681a19cc757ccf41e&scene=21#wechat_redirect)
