---
title: "听李嘉诚的，没错"
date: "2017-03-31"
---

图：Henry Ossawa Tanner

当你熟知一件事，你就不会害怕它。一位罗马帝国名将说的。  

这话刚听没什么，其实挺有意思。

人每天都有焦虑的事，有害怕的事，其根源，就在于某事失控，你对某事不够了解。用害怕当信号，可以指导方向。

现在几乎每天都有城市推出限购政策，一般来说，就有当地的读者在后台留言，迫切地想从我这里知道，要不要买房？当地房价会怎么走。

苏州连墓地都限购了。

1个城市限购和100个城市限购，其后的经济规律是一样的，并不值得多说。

但不知道经济规律的人，被这些新闻轰炸，就会害怕。经济学家们，也是各种说法都有，100个经济学家，往往有200种说法，他们各有正反两套说辞，他们内心也是害怕的。

前几天，李嘉诚关于楼市，有一段发言，我觉得非常好。

他说：如果想炒楼，不要搞，现在这个时候楼价挺高的了；但是如果要住的，自己应付得来，收入和支出应付得来的，应该买楼来自住，因为我看不出楼价这一两年会跌，我看不出来，因为购买力实在是很强的；自住的话，不管便宜和贵都应该买，现在买贵点，算上通货膨胀，过几年你会发现也没有买错。

一段话，方方面面情绪都照顾了，情商够高：不鼓励炒楼，安抚大众情绪，照应当下政策。但又认为楼价不会跌，购买力旺盛，让有房者放心。可以解读为，市场将在当前价位横盘一两年。

如果你是阔佬，现金流没有问题，你忍不住会多想一步：这意味着还是可以继续增持房产（即炒楼）。可这结论是你自己推导出来的，人家李先生没说。谁也不可以让他背锅。

对于那些在买与不买中犹豫的人，李先生明确指示：买，过几年，通货膨胀会帮你。这是赌上自己的信誉，听他话买楼的，过几年破产了，可以怪罪他的。  

通货膨胀鼓励负债，这是经济学常识。国家垄断货币时代，钱就是印了数字的纸，通货膨胀是持续进行的，这是奥派才深知的经济学常识。李嘉诚未必读过奥派，但是这个级别的企业家，经验与见识，足以熟知这点。

用这些常识，翻译李先生的这段话，就是：你问要不要买楼？能买当然要买。

当然，李先生是针对香港地产，能不能适用你所在的地方，你得自己拿主意。不过，我想就是香港人，也必有人不认同李先生的看法，甚至认为他可能是骗人接盘。

我认为，李嘉诚不会骗人，一生大风大浪，人品不够，是不会有今天财富的。

你也可以认为李嘉诚骗人，没关系的。可以继续在各种资讯中摇摆。了不起等几年，看他今天说的对不对。

这是一个美妙的信息时代，你想了解什么，就有行业顶尖人士的肩膀让你站。

问题只是，你敢不敢站，站上去了，你会不会恐高？

推荐阅读：[房价跌了？要不要救？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622793&idx=1&sn=e6bd67e7482781d6df02d17ddd8d9130&chksm=bd7e09978a0980815a72a4282eb80efd55a8cae5837e5dfc213069d8062315ac493a9f5af4b2&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[文字性感的临界点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622901&idx=1&sn=d838a14a7b7de504e4eea3006488cd90&chksm=bd7e09eb8a0980fd60ed469a72dbbc648dc385c6d02180fc7e9af3f890b305dd9b556c0922bf&scene=21#wechat_redirect)
