---
title: "在正确中错误，这是巨型拖延症"
date: "2017-03-28"
---

图：Theodore Gericault

连叔

我是一名来自青海省玉树藏族男孩，今年二十四岁，即将大学毕业，（也就是高等自学考试）现在很迷茫，看不到任何前景，就好像一堵墙挡住了一切视线。

因为家境原因小时候没受到任何教育，只到十九岁。但小时候比较喜欢藏族史诗《格萨尔王传》。所以放牛的时候一直以来携带着一本书，只要有空有读，这后来成了阅读习惯。那时候开始就觉得读书和学习很有意思，就决定出来求学。说了求学之路，比较坎坷。当过保安，打过工，但现在回头看，从这些经历中拿到一些自信。

我现在的问题是看自己目前的学历和阅历不够，（对数理化一窍不通）对国家等级考试或者自己创业都没有把握。但继续求学，又要考虑生活经济来源。到目前为止我算是自力更生，但是现在时间关系，要做到坚持是个很艰难的。我爸妈在放牧，两个弟弟都在读书，他俩的学习可好，此事使我很高兴，但家的经济来源比较窘迫，所以我不想连累家人。

我的专业是藏语言文学，光对专业的基础不是很差，继续努力的话，读考研也有所希望。还有我有一个很遥远的理想，就是首先到去内地的一所大学里（指的是北大和浙大、复旦大学）旁听一年，然后考研。如果我这样做了，经费都得贷款。

我爸妈的意思是拿到毕业证去当一名教师（中小学教师）我对教师的职业有所兴趣。但我觉求学更重要。如果现在就放弃学业，自己感觉以后会更加后悔。

我最近写完毕业论文就惆怅，对什么都不感兴趣，朋友劝我写东西、或者谈恋爱，但现在写不出什么东西，更没有喜欢的人。所以现在只想做出一个决定。却又做不出，我怎么办？怎么办？  连叔，帮我出个主意吧！ཁ་དྲོ་བཀྲ་ཤིས།扎西德勒！🙏

小黑

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小黑：

没人会说读书不重要。人类的智慧就是靠读书代代传承。

这句话过于正确，以至于太多人不加思索，不加条件地使用，错误地死在了正确上。

读书重要，但更重要的是知道何时不读书。

读书为了什么？为了创造。包括你获得技能，得到工作，赚取薪水。这个第一目的要求你有成本意识，在读书上投入的每一块钱，每一小时，都不应浪费，都是为了将来更大的产出。

也有不考虑创造的读书，那是娱乐，是杀时间，是衣食无忧后的奢侈。不适合你这样24岁的年轻人。

你准备贷款到北大复旦之类的名校旁听，然后考研，以实现自己的梦想。任何一个青年有这样的梦想，可能都没什么人阻拦。属于那种读书？

在我看来，它属于不考虑创造的奢侈品，你最好别做。

各种成本你都付不出：

先说钱，学习费用要贷款，高利贷肯定不考虑，即使银行愿意给，几年也是一大笔钱，你还没毕业，就身负不上的债务，也极有可能拖累放牧的父母。

再说时间，你的计划顺利，你30岁前都在学校混毕业证书。人生并不长的，24岁工作都觉得迟，别说30了。恋爱成家娶妻生子，紧凑完成，40岁来了，赛程过半。

而你计划不顺利的可能性很大，在大学校园旁听几年而不成。读书需要资质，每年好大学录取的学生固定那么一些，多数人资质不够。这是天生的不平等，得认，再努力，再执着，耗费半生，你也补不上那资质，正如高中毕业生第1年只考上大专，再补习10年，考上北大清华的可能性也达不到万分之一。

我没这资质。弟弟，你也没有。命中没有的东西，我们硬要，命也不会给。耗得越久，命越糟。  

不会读书不意味着人生失败。只证明这种学习模式不适合你。

适合你的事，早已向你传递信息：当保安、打工，都给了你自信。有利于你自信，就像做生意赚了钱，那就投入更多，赚更多自信，这反馈最终能让你找到最合适自己的路。

很多职业听起来普通，当然，实际上也普遍，年轻人不愿意承认自己只能有这么普通的开始，是虚荣与自卑的双重影响。此时，一件看起来绝对正确的事就是天然庇护所，它暂时缓解你的焦虑，几年后，大型拖延期结束，你的处境更痛苦。  

到时候，你极可能找另一件绝对正确继续赌，如此玩两三次，人生就结束了。

一个普通人承认自己普通，往往是不再普遍的标志。

赶快找个工作吧，再普通都行。边干边学，这适合所有人。  

祝开心。

连岳

推荐阅读：[别让读书毁了你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622610&idx=1&sn=2d70297c88b2a5a91e9c52b700d74bb9&chksm=bd7e08cc8a0981da7640dde1277caaf09692420fae23e9d351da0410541a3f19c7eaad98d303&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[偷厕纸的人如何进步？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622893&idx=1&sn=d0546ad4cc05435bb78e2902405bad83&chksm=bd7e09f38a0980e56bb1491da0dc4229971bae573d20fd55e9557db55d3c593213080a45808d&scene=21#wechat_redirect)

* * *

 红米4X，国民手机，多彩金属，超长续航
