---
title: "复活死去的时间"
date: "2017-03-28"
---

**“****当一个人不能拥有的时候，他唯一能做的便是不要忘记****。”**

“尽管我们知道再无任何希望，我们仍然期待。等待稍稍一点动静，稍稍一点声响。”

“真正的发现之旅非发现新景观，而是有新的目光。”

是的，可能你并不知道普鲁斯特这个人，但这些触碰灵魂的话语，却能引起不小的共鸣。《追忆似水年华》——作者普鲁斯特，20世纪法国作家，意识流小说的创始人，中国的王蒙，还有融合意识流和现实主义为一体的诺贝尔奖获得者莫言也有幸成为这一派别的佼佼者。

《追忆似水流年》是意识流小说的奠基作，他的珍贵，在于用无数细腻的心理描写的主观感受，代替了传统小说中的人物命运、矛盾冲突，并震荡着每一个阅读者的灵魂。1906年，35岁的普鲁斯特，花了六年时间，完成了一个写作者的自我追求。

1907年，35岁的普鲁斯特站在人生的河流中，左岸是再也回不去的青春时光，右岸是等待实现的人生理想。不断探索未知和认识自我的过程中，普鲁斯特一步步写下感动世人的文学著作。同时，也在不断自我设问。

说到普鲁斯特，还有一个文明久远的“镇山之宝”：名为普鲁斯特问卷。著名的普鲁斯特问卷（Proust Questionnaire）是由一系列的问题组成，问题包括被提问者的生活、思想、价值观及人生经验等。最早，这份问卷并不是普鲁斯特发明的，但他却因为特别的答案，而命名这份问卷，并让他在当年时髦的巴黎人沙龙中流行起来。

我节选了几个问题公布一下答案，有兴趣的小伙伴也可以自行百度/Google：

13岁普鲁斯特：

Q：程度最浅的痛苦？

A：和妈妈分开

Q：现实中的幸福是怎样的？

A：活在那些我爱的事物当中，包括美丽的大自然，大量的书籍和音乐，不远处有一家法国剧院。

Q：最欣赏的男性气质？

A：智慧，有道德。

Q：最希望拥有的？

A：阅读、做梦和写诗。

20岁普鲁斯特：

Q：最显著的特质？

A：渴望被爱，或者说，希望被关怀、被溺爱胜过被钦佩和赞赏。

Q：最想成为什么？

A：我自己，就如那些我欣赏的人希望我成为的那种人。

Q：希望具有怎样的天赋？

A：意志力强与难以抗拒的吸引力

Q：什么是你的座右铭？

A：我宁愿不说，担心那会带给我坏运气。

35岁的普鲁斯特没有再答这份问卷，却用他最经典的《追忆似水年华》完成了对自己人生的设问。从13岁到35岁，从稚嫩到成熟。一个人走完了半生的同时也真正需要思考我们的人生究竟是应该是什么样？

对自己的人生会提出怎样的疑问，又会怎样的作答？

人生的潜质，究竟是什么样的？我们日复一日重复着自己，却不一定真的了解自己。努力工作，却没办法停下来思考；想要做自己，却太在乎别人的眼光；有自己的想法甚至是理想，但迫于层层阻力，还没来得及实现…………

试着问自己一些问题，开着**新一代MINI COUNTRYMAN**，在人生的路上，寻找心灵的答案。你是觉得凡事要规规矩矩，还是觉得需要适当改变规则？平时一本正经，还是想法天花乱坠？

  

给自己人生一个机会，选一辆装的下你所有心中梦想和旅途风景的史上最大尺寸的**新一代MINI COUNTRYMAN。**TA是一款全新的MINI SUV，后排座椅可以前后移动，并可按照40:20:40比例折叠，让内部空间更加灵活，行李厢容积450升，并可扩充至1,390升，较前款增加220升。驾驶拥有全新ALL4智能四驱系统，配备的驱动力分配系统，在正常路况下只采用前轮驱动，更加节能高效。车身长度较上一代产品增加20cm，轴距加长7.5cm。绝对放的下你在旅途中的所有幻想。不论现实有多安逸，打破自己的限定才是人生真正的开始。

**“见自己、见天地、见众生”**

或许我们很难通过一个问卷就能做到见自己，也不可能因为一趟旅程就完成见天地，见众生。但是我们每踏出的一步都是成就自我的积累。当时间死去，当你对现实的生活提不起兴趣，可能仅仅是还没有开启见天地，见自己的过程。

最后推荐一款MINI东区为大家制作的探索心灵秘境的H5游戏，里面9种专业的人格测试，体验到的每一个场景都是MINI东区专门为你打造的。游戏中的你可以选择接受召唤，你可能化身迷人的赏金猎手，在璀璨夜色中追逐罪犯；或是成为守卫森林的魔法师，与黑暗势力斗争、保护自己珍爱的一切；也可能是神秘的摸金校尉，在沙漠墓穴中邂逅前世今生的情缘。

旅程过程中，不仅让你玩尽兴，还可以PK分数：**分数排名前30可以赢取MINI精美车模，前5名可以参与东区新一代MINI COUNTRYMAN试驾体验，并有机会获得新一代MINI COUNTRYMAN半年使用权**。留下你的注册信息，MINI东区工作人员会第一时间联系幸运的你。

快来点击阅读原文↓
