---
title: "失败者的整形"
date: "2017-03-11"
---

图：Hasui Kawase

连叔叔……

回信即给一千。哪怕只言片语。

和男友恋爱五年，其中有生气争执，也有很多熟悉与甜蜜。我们在饮食口味，三观，生活习惯，性生活上，都很开心聊得来。

记得连叔说，三观合，爱情才能平安，难道我们三观合只是表象吗？

他39，我30。二线城市。他一直在读博，然后博士后。近一两年，催他结婚，他也同意，他让他妈从广东过来和我父母见面谈婚事，我们约了他母亲一年多，他妈电话里态度好到爆，可就是有种种理由不来。现在知道原因了，主因是嫌我家穷，次因她自己是奇葩吧。年轻时她自己就离婚插足别人，自己四个子女每个的婚姻她都搅屎，女儿们还都是未婚单亲妈妈。

我跟男友说，你妈自己婚姻失败，我们的事你别听她的，要听专家的，听连岳的。

可他还是听了他妈的。他现在拿了国外的工签，想出国求职。他跟我说，他卖宅基地，他妈卖一套小公寓，钱给他几十万出国，然后我们不理他妈了，我们自己结婚，自己出国。听着很开心啊！可发现是谎话。我发现他迟迟不给我办签证，问他他就说在办，最后被我逼的不行，说出了实话：他妈准备把广东房子卖了，钱给他在国外买房，让男友在国外把房子买好再接我过去，现在一起去，压力太大。男友问我行吗？一直不告诉他妈的想法，他说是怕我离开他不理他了。

去你妈的，在国外买房又不是买菜，谁知道你要买几年，凭什么让我在国内等。

我最心寒的是，男友也有他先出国再接我的想法。这不就等于抛弃么？然后他辩称，他只是跟我商量，我不同意的话，他不会这么错的。

最近他大事小事都有些谎话，搞的我也很想分手，两个人都打算结婚了，婚姻的基础是信任，让我犹豫。可我又那么爱他，离开他不知道自己多久才会好。

他也说五年了，对我的感情都是真的，迫于现实问题，主要是他手里没钱，出国的花销得从他妈手里要。我遵循叔的建议，跟老年人不要硬来，要骗。

他工签三年有效期，连续五年在国外工作有可能拿绿卡，这就是他的抱负。两条路，第一条，他妈卖了小公寓给他30w左右，他拿一部分给我做彩礼，剩下的带我出国。可是那点钱去国外只够花半年的，等钱花光，我这个拿着旅游签证的，在国外吃他闲饭的，肯定得回来。我俩没结婚，双方父母没见面且有些矛盾，我们在国内也没有共同的家。我觉得，那时候，就等于真正分手了。

第二条，他先结婚明年再带我出国，先把小公寓卖的钱拿到，给我做彩礼，并装修他的毛坯房，然后尽量让双方父母见面，认可，结婚。先过段正常的婚姻生活。打算骗他妈说国外就业有歧视，他国外工作不好找，必须在国外有房才好找工作。意在催他妈把广东房子先卖了，我们拿钱出国，而且告诉她是因为国外工作不好找，才留下来和我先结婚的。

叔，你觉得这方法可行吗？他还会骗我吗？像我哥说的那样，他不是和我一条心的，他和他妈才是一条心的。或者还有什么好方法才能让两人在一起呢？

他现在也很痛苦，想出国，又放不下我。

救救两只热锅上的小蚂蚁🐜。

小蚂蚁🐜

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小蚂蚁：

你在后台留了好多言，看来很急。

你已相当恨嫁，你30岁了，有这焦虑，正常。我猜你的计划与多数姑娘无异：结婚、生孩子、好好过日子。再拖几年，生育就会增加不必要的麻烦，身体的衰老不会因为爱情而延缓。

你还比较优柔寡断，有个想念吊你胃口，你就保有希望。往好里说，这是善良，往坏里说，这是………………笨。他人保有你的成本也低，只须编些借口。

30岁的优柔寡断姑娘，一转眼到40岁，是很快的，比其他人都要快。难做决定的人，总是比较容易消耗时间。  

我建议你给自己3个月时间，如果他没有彻底改变，就断。

你们两人，毛病如下：

1、学术也有时间窗口，39岁还在读书，读书这条路可以视为不通了，读书只是其逃避的一种。他该做的不是换个地方继续读书，而是赶快找工作自立。

2、他可以辩解，他去外国也是工作。工作机会现在中国多，还主场，当然应该在中国找。在中国都找不到工作，去外国可能更找不到。

3、从母亲到孩子，他的家庭，有浓厚的自我欺骗逃跑气质：孩子39岁了，仍要母亲供养，这已是惨痛的失败，有姑娘愿意嫁，应该偷笑；可这母亲并不认输，反而一起制定了3至5年的出国绿卡计划，她潜意识里认为，只要孩子5年后拿到绿卡，她和儿子的人生就是成功的。

5年后不能如愿呢？他们还会有新的5年计划。好消息是，那时你35，也不算老。

4、这位39岁的男人，对母亲的态度大有问题。母亲一真供养他，最后卖房子。他的解决办法是什么？我们拿了钱就不理她，骗她。

多么可悲的幼儿心态。他与母亲的关系应该一直是这样：要什么就开口，得到了就跑，就骗。这样能得到母亲的好处，又不受她约束。

他将用这办法对付一切女人。你和他恋爱5年，享受了很多你的好，但你们的将来，还在5年之外，在他44年时，或许有个他国身份。他是怎么骗他妈的，他就是怎么骗你的。

你相信他，就要和他一起骗他妈，你是人吗？遗憾的是，你看起来也有点动心。我可从来没有让你骗老人家的钱，这锅我不背。

你不相信他，那又何必继续呢？

你怎会相信一个在中国没有正经工作，没有经济来源，39岁还在啃老的loser，去国外打几年工，就成了winner？

我觉得你很像他妈，会相信一个男人漏洞百出的美好愿景——说难听点，也就是好骗。

你们谈三观，到底在谈什么？谈掉5年光阴，谈来这样的一个男人？

你可以不给我1000块，只要让我揍一顿。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[相亲神庙的箴言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622815&idx=1&sn=44dc4260b576635bbc6d80afc9287f13&chksm=bd7e09818a0980976c09b9afcb13e24a24c91f8f9d6ab5ab17845a903945534649039bc0e414&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[爱，就是给安全感](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622833&idx=1&sn=7b3c0073c59fcb95598160fc93486919&chksm=bd7e09af8a0980b9533a840b39e4f0afe5b5f34609976b5ecf742bcc1d36d5cc743ac078f2a1&scene=21#wechat_redirect)

* * *

周末我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。我一小时后放评论。往期入选者请勿重复留言。
