---
title: "女人该争什么？男人该让什么？"
date: "2017-03-07"
---

图：Kazimir Malevich

今天是女性的节日，祝所有读者快乐，包括男性。女性快乐了，男性有什么理由不快乐？

当然，不想过这个节的女性，我也完全理解。为一类人设一个节日，往往有怜悯的含义在：今天破例对你好一点。

你看，就没有一个亿万富翁节，身家10亿以上才有资格过，到时富翁们放假半天，全民恭祝马云马化腾王健林节日快乐，甚至在朋友圈得给他们发个红包——想想都不太舒服吧？

这就是区别，强者是不需要节日的，他们习惯了被挖苦、嘲讽和恶搞。

从这个角度看，许多强大的女性是不需要节日的，因为她们本来就了不起，不需要提醒。

我一直认为，女性比男性更有价值，更值得合作，因为她们性情比男性温和，情商较高，不易冲突，生活习惯也比男性健康，抽烟率、酗酒率都低于男性，身体质量更高，生命预期更长，女性力量不释放，是世界的损失。

所以，有一部分女权的诉求，我极其支持，比如堕胎权，及其他一切女性做主自己身体的权利。女性的很大部分困扰来自于某种压力：你的身体不由你说了算，你几岁就得结婚，你得生孩子，你得生几个，你得为男人牺牲，否则，你就是坏女人。

女性要回自己的人身权，我的身体我说了算，不是别人的手段，我就是我的目的。这是强大的女人，这是正常的女人。做为一个正常的男人，怎么可能不支持？

我不回避，女权的不少诉求，已经走歪，我不可能支持，因为支持就是把女性往火坑里推。

凡女权的诉求是违背自由契约精神的，即为不可支持。

所谓自由契约，就是双方在自愿前提下签下的合约，任何一方不满意，都可以不签。

同样一件事，既可能符合自由契约，也可能违背。  

很神奇吧？举个例子来说。

比如某个企业家，特别关照女性，他规定：本企业女员工工资一律是男员工的两倍，产假带薪三年。这是他在自愿处置自己的财产，即使亏了，也是亏自己的钱，别人少废话。

但是，通过法律强制规定，任何一个企业都得这么做，否则就违法，它就违背了自由契约，许多不愿意这么做的企业家，他们被强迫做这事——这种痛苦与伤害，与强迫女性必须结婚必须生儿子是一样的。

遗憾的是，现在很多女性恰恰走入这个误区，他们追求的女权，是强迫他人的权利。她们不想当奴隶，但是别人必须当她奴隶。这条路继续走到黑，女权这两个字，稍有见识的人，就将之等同于耍无赖的女流氓、女懒人。这对女性争取自己应当的权利，是杀伤。

某企业，招聘条件是这样的：我们不招女性，即使招，我们认为女性此项工作的效率不如男性，工资只能低于男性。从自由契约的角度来看，一点问题没有，很正当，100分，不接受的女性，不去谋职即可。企业误判的话，他损失女性人才，最后利益受损。

但我估计没有企业有胆说出真心话，歧视女性的帽子一戴上，麻烦大了。但没关系，有得是办法，女性求职者的简历一律扔垃圾桶，然后非常有礼貌地告诉你不合适，祝你走运。你看，这种政治正确的虚伪是双方的损失，女性损失更大。  

我有女性朋友，我有女性合作者，她们毫无例外，诚实，强大，我的沟通方式都是有话直说，我最担心是这种心态：她们是女人，所以我刻意隐瞒自己的观点。

这是照顾她们？

不，不，这是小瞧她们。

我并无这个资格。她们更方面都不比我弱。

今天我最想说的是：争自由，而不是争照顾。这才是人，女人与男人，该干的事。你想要的，自己挣。

推荐阅读：[姑娘，你要有智商拒绝照顾](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622520&idx=1&sn=a76023f092674dc207deef23c48dbeb7&chksm=bd7e08668a098170dbd8d007c2e4060390c5f1266393fa8cc1ee0d6325193447a5678557c8c8&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[打扰人的礼貌问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622822&idx=1&sn=68da68f104404782c73688824de83f3f&chksm=bd7e09b88a0980aeb17bf3ee99704408d4ea4d521a8821824a8d1ee20c3b66a8e52833774b8f&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由小米公司赞助发布
