---
title: "她有钱？那是做鸡了！"
date: "2017-03-21"
---

图：Frederic Remington

勇气怎么可能成为资本？有朋友在后台问。

金钱，土地，技术，这些成为资本，好理解。

其实，一切可以拿来交换的，都是资本。你的勇气就可以用来交换。

很久以前，有则招聘广告是这么写的：

“我给你提供一份工作，它有微薄的收入，工作环境有刺骨的寒冷，无边的黑暗，致命的危险随时发生，你出发后，未必能够活着回家。

当然了，如果成功，你将获得巨大的荣誉。

请和我一起去南极探险。”

这则著名的广告就是希望你用勇气做为资本，换取未来的荣誉，或者死亡。

勇气是用好奇、冒险和挑战自己调和而成的，没有它，人类的祖先不会走出非洲，没人去发现新大陆，南极冒险和登月计划更不可能发生。  

有人开玩笑说，现在分成有房阶层与无房阶层。我认为这是瞎说，人类始终是分成有勇气的阶层与无勇气的阶层。  

我认识一位有勇气的人。

这位粗壮高大的中年妇女，在我家干过几年钟点工。

她的家务活很一般，最多60分，但人品可靠。打扫到书房里，我也很乐意和她聊几句。她讲闽南话，我讲普通话，彼此听得懂，不妨碍沟通。

她的身世并不幸福。所在的村庄观念氛围并不好，丈夫去世后，为脱离村庄的小环境，她想冒险到厦门找工作。

她不识字，也没出过远门，不知道如何去厦门。

她的策略是，到车站，跟着去厦门的人上同一辆车。  

我想，面对未知，茫然无助，这种情境，不仅是航海家冒险家宇航员必须面对的，在这一生中，每人都得有那么几次必须求助自己的勇气。有勇气阶层，并不害怕这几次困局。当然，无勇气阶层，就哭天抹泪了，好像世界特地要亏待他。

她干活时，嘴里总在念着什么。后来发现是念经。她也许觉得是菩萨保佑吧。但我觉得她的命运是她自己决定的。

有次，她非常开心地告诉我，她攒够了钱，回村盖了新房。她终于可以证明自己当年离开是对的，自己在厦门不仅有能力活下去，还活得不比村里人差。

我也替她开心。

不久后的一天，她在书房打扫卫生时，突然情绪崩溃，一边抹眼泪一边向我诉苦：他们说我在厦门做鸡！做鸡！  

事情经过是这样的，村里人并不因为她回村盖了房子就认可她，一个我们瞧不起的人去了厦门就能盖房子？肯定是做鸡才有钱！

在这种村子生活，真够倒霉的。

我的意思是，有人每下愈况，一天不如一天，很大一部原因可能是属于无勇气阶层，不敢决定，不敢冒一点点小小的险。勇气是连文盲村妇都可以有的，不少人大学毕业后，勇气却不如文盲村妇，你凭什么生活得比她好？

不是大学和社会对不起你，明明是你对不起大学和社会。

我还要说，勇气是用来改变自己的，你无法用它取悦那些卑劣的攻击者，他们只理解做鸡逻辑。  

推荐阅读：[得罪人，讲究稳准狠](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622738&idx=1&sn=ebfbb9ca2190ff1bcb3545657b16135b&chksm=bd7e094c8a09805afd83102d9a57fa363effbffe2bd2df91adcc1fa6d2f48dee3d3f76fd4619&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[如何谋杀一个青年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622864&idx=1&sn=e5d82f8d30253d1c215e956fab9318b3&chksm=bd7e09ce8a0980d8dab5c8f1a2d3ffc7e7c7f9844f5d15a2659618e7cade6d4f360d75b8d9ad&scene=21#wechat_redirect)

* * *

小米5c（移动版）搭载自研芯片澎湃S1
