---
title: "如何谋杀一个青年"
date: "2017-03-20"
---

图：Vilhelm Hammershoi

别被年轻人骗了，他们衣着整洁，文质彬彬，一笑，牙齿还特别白。

这些看起来无害的小动物，他们将抢走这世界的创意、财富和荣耀。

如果你是一只老鸟，肚腩变圆，脑袋渐秃，心里夹杂嫉妒和害怕，你要找到机会谋杀这些年轻人。

好消息是，年轻人几乎都有致命的弱点。善于利用这点。

他们一无所有。月底皮包里没钱，可能连安全套都买不起了，偶尔还得让好友救急。

而世上一切好东西都贵。利用这点打击他们。  

向他们亮出你的名表，不怕品味低的话，最好是金色的。用你的名车，用你的豪宅，碾压他们。

你存一年工资，都不够我吃顿饭呀，哈哈哈，孩子，你的算术应该及格吧。

至于房子，你就死了这条心吧。

当他们失落，失恋，工作不利，或在竞争中暂时处于下风，甚至是房价上涨，你的打击都能见效。

别让他们缓过劲来。年轻人韧性很强，他们睡一觉，做个好梦，在地铁上看篇连岳的文章，都能复活。

打击一次是不够的，多打几次，直到他们像力竭的拳击手，努力跪起左脚，右脚正在蓄力，你得冒充他的教练，扔白毛巾投降。然后抱着他说：你不行了，孩子。在打击他的同时，骗取他的信任。

以后他们们每次被击倒，就会征求你的意见，你饱含同情地说：太辛苦了，躺着比较舒服。

在他们年轻时，你要隐瞒这个真相：任何时候的绝大多数年轻人，都是一无所有的。他们如果知道这是年轻人的常态，就会免疫。

你要挑出那几个含着银汤匙出生的年轻人，用巨大的出生不平等，勾引出他们内心的愤怒、嫉妒和绝望：你无论怎么努力，都赢不了会投胎的人。

当他们不再年轻时，就将加入你的暗黑力量，他们从一无所有走到一事无成，证明你是正确的，你谋杀新一代年轻人的力量将更强。  

只要他们不找到年轻人的最强项，你就赢了一半。

年轻人有冒险的资本。他们似乎莽撞，但是新技术，新发现，新方向，新的生活方式，总是在他们中间出现。时间是人最重要的筹码，他们有本钱一把把 all in ，在极小的胜率里成为最大赢家。

用未知恐吓他们，用无保障胁迫他们，用享受清贫麻痹他们，让他们胆子越来越小，让他们再也不敢离开家门。

年轻的时光并不多，每年折腾他们几次，误导他们几次，很快就会消耗掉。  

如果这些年轻人是你的孩子，是你的晚辈，那恭喜你，你天然具有优势，抓住机会，巧妙而持续地打击他们，像白蚁一样，一点点淘空他们，不要怕自己啰嗦，泄气话，恶心话，要反复说，天天说，事在人为，天生钢铁一般的年轻人，也能摧毁，只要你是铁锈。

年轻人不停地涌出，如高峰期的地铁口，谋杀的效率，谋杀的技能，都要不停提高。  

加油，在年轻人醒来之前，你的谋杀就要完成。

推荐阅读：[勇敢者必然更幸运](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622427&idx=1&sn=230ab238809e5ee72df6805da1f25e8b&chksm=bd7e08058a0981133e0b39e20f0979bd18bae077cb28c988608ebb9bc51f5b9cecc0bed730be&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[我们都有病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622861&idx=1&sn=ee4f45fc10e8de82a889b97e20b968a9&chksm=bd7e09d38a0980c5b68550b9b2adde4a6d6963e9afd552a7b7f7069dff14ac3385503e822c1a&scene=21#wechat_redirect)
