---
title: "年轻人不爱钱很可怕"
date: "2017-03-23"
---

图：Martiros Sarian

因为太爱钱，所以中国社会出现了种种问题。在不思考的人当中，这几乎是口头禅，时不时冒一句，显得有批判性。

今天，就看到新闻里有一演员称：年轻人爱钱很可怕。

原话是这样的：“钱对年轻人是很可怕的事情，理想、抱负就该在年轻的时候追求，很多人有了家庭就把理想给磨灭了。最可怕的就是年轻时就没有理想，只知道追求金钱，这东西是不会长远的。”

演员，型男美女，负责漂亮就行了。三观正，脑子清楚，那是赠送粉丝额外的福利，说糊涂话是可以原谅的。

无论中外，演艺圈都是脑瘫高发地带，左派大本营，“钱不是好东西”，也是其一贯的主题。不意外。

在我看来，中国的问题是出在不够爱钱。

年轻人不爱钱是很可怕的事。

爱钱和爱家庭、爱理想、爱艺术，完全不矛盾。有钱了，后者全得益。比如，你没钱爱艺术，只能去博物馆逛逛，有钱爱艺术，可以买下毕加索的原作挂在床头。

一定要爱钱，一定要尊重钱，钱最公平。能让这条常识扎根我的读者，尤其是年轻读者，我就满足了。理解了这点，也就理解了市场，理解了市场，就理解了人类社会。

对钱爱得不够深，不够真，你就不知它的力量。总是相信有别的因素可以压制钱、压制市场。

你尝试过把皮球压到水面下吗？下次在泳池试试，很难，即使暂时做到了，你也很快精疲力竭，不得不向浮力认输。规律是不可战胜的。

爱钱相当于爱市场规律。你才不会用错力量。

浙江杭州有一尚未开盘的楼盘，这几天被曝有一份229名关系户打招呼的名单，其中含有大量官员。

在对房价与腐败的双重憎恨中，这些打招呼的官员日子肯定不好过，这单得黄。

但这现象绝不会消失，只会变得更隐蔽。因为它是市场现象。  

钻石人人喜欢，你想要，到珠宝店刷卡即可，你不会让当副市长的二舅去打招呼保证你买得到。充分竞争的商品，对一切有支付能力的人敞开。  

但是钻石限购限价，10块钱1粒10克拉钻石，每年只供应5粒，这时候，你的二舅副市长就得打招呼了：我不要你折扣，只要保证我外甥买得到即可。

此时，一粒钻石的价钱就不是10块钱，而是10块钱+副市长的招呼。你想买到钻石，出价应该是10块钱+比副市长更牛逼的招呼。这些招呼，在将来，是能逐渐兑现的。

你只有10块钱，见到钻石限购限价令，满心欢喜，以为自己终于买得起钻石，其实，市场对你彻底关闭了。10块钱是人都有，大家改用关系竞价吧。你再努力赚再多钱，只要没关系，都没戏。

你爱钱，你一定爱充分竞争，市场说了算，价高者得。你没有关系，你文盲，你丑，你出身底层，没事，只要你有钱，你到处都受尊重，你能买到你想买的商品，包括钻石，包括房子。

并不是我们努力了，就一定有钱，毕竟有命，我们得服从概率。但你得知道，钱虽然让穷人买不起很多东西，但它是最公平的。只有知道这点，才会加速致富。

推荐阅读：[房价跌了？要不要救？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622793&idx=1&sn=e6bd67e7482781d6df02d17ddd8d9130&chksm=bd7e09978a0980815a72a4282eb80efd55a8cae5837e5dfc213069d8062315ac493a9f5af4b2&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[她有钱？那是做鸡了！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622867&idx=1&sn=8b6396b030b364e23e03aa21a27ca239&chksm=bd7e09cd8a0980dbe2aa70e79d0cdf5862fc9bd0993d042e898e73690918e9e09f437e8adc7e&scene=21#wechat_redirect)
