---
title: "我们都有病"
date: "2017-03-19"
---

图：Edvard Munch

写这篇文章前，我已经玩了半小时游戏，在玩游戏之前，我本应开始写这篇文章。如果我不发病，这篇文章已经写完一半。

这是拖延症的症状。我一盘盘玩游戏时，已经知道。在我20年的写作生活中，我对这症状太了解了。

当然，它最终没有影响我任何一篇文章的完成，包括今天的。所谓拖延症，就是拖到最一刻才干活。我心里知道，四点半不开始干活，晚餐，健身，全受影响，拖延症就是告诉我，最多只能玩到四点半，而已。

我喜欢一位心理学家的断言：所有人，都有心理疾病。

从这断言，可能知道两点：1、我们得知道自己有什么病；2、病有病的逻辑。

拖延症是你毫无意义地浪费时间，不停做简单重复的动作，它后面的逻辑是，你想偷懒却无法偷懒的焦虑；或者，你在等更好的想法出现。

当然，并不是所有人都有病，这说法夸张了。只有83%。

新西兰有项研究，追踪1000位孩子，从他们3岁开始，跟了35年，在焦虑、抑郁和药物滥用这三种疾病中，83%的人经常暂时性犯其中的两种病。

介绍这研究的意思是，要知道，我们经常生病，我们的很多言行，是病症，它只是提醒我们生病了。

这几天，你可能知道有篇刷屏的文章，《房子不是最重要的，爱才是！》，一对夫妻，他北大物理，她清华建筑，在北京呆了14年，五环外有套小房子，现在决定离开北京回武汉。

作者（妻子）写道：“08-17年，我们也错过了无数上车的机会，而且在地产公司，明明看着自己做的好多楼盘知道买了就会涨的，但就是没钱那种感觉好纠结啊！但这又如何呢，我真的明白——房子不是最重要的，爱才是！”

结尾是：“至于我们的孩子，若是始终能在父母的爱中长大，那他或在北京，或在武汉，或进渣小，或上牛中，或居豪宅，或居陋巷又怎样？他始终处在一个比所谓有房阶层更高的，永远不用担心滑落的被爱的阶层！”

这文章抚慰了无数多大城市的失意人群，许多重要的媒体也都转发了。  

先预祝这对夫妻回武汉过上好日子。现在在城际间来来往往，是很正常的事情，或许他们很快又回北京了。

接下来要说的是，他们的文章体现的，就是一种病症。完美的抒情后面，是对自己失败与焦虑的转移和掩饰。

无法否认，在这10年中，北京有许多教育程度不如他们，工作不如他们的人，房子比他们好得多，也许别人更敢冒险，更愿意承担债务，对房市的判断更准确，或者索性就是运气更好。

正常人的反应是，承认错误，重新来过。北京永远都有房子可买，努力买就是了。  

可病人的反应是这种恍然大悟：“（我错过了上车机会）但这又如何呢，我真的明白——房子不是最重要的，爱才是！”这是一种低幼心态，孩子得不到某种东西，就会贬低某种东西，以安慰自己。这种心态根植人的内心，后来成为布道式修辞：你是穷人？没关系，不要觉得羞愧，因为富人进天堂，比骆驼穿过针眼还难！越穷越革命，越穷越纯粹，越穷越有爱。

房子与爱矛盾对立吗？当然不是，家庭对房子的需求，是天然的，写在基因里的，就像我们的祖先需要洞穴一样。爱配偶，爱孩子，给他更好的房子，正常人都认为顺理成章。

病人的反应却是：我虽然没房，但是我比所谓的有房阶层更高，我是永远不担心滑落的被爱的阶层——翻译成白话文就是：我反正不会更惨了。

病人胡语，有如此多共鸣，只能说，被房子折腾得够戗的人很多，都呈现出病态了。

没必要这么焦虑，房子从来都很难得到，房价工资比，几十年来基本没有变过。想要房子，就必须承受这压力，不要逃避。

只要你想逃避，就会美化这逃避。一线城市的逃避者，文笔又好，容易成为舆论焦点，二线，三线，甚至小县城，也有一定比例的逃避者：我开车回乡下，不过10分钟，几十万盖一幢大别墅。

一定要记住，我们都有病，当我们失意时，软弱时，当我们想掩饰无能与羞愧时，我们有可能会贬低别人的得到，我们有可能会攻击美好的事物。

病伤害不了别人，改变不了规律，只会让我们更虚弱，更焦虑，最后失去爱与被爱的能力。

推荐阅读：勇敢者必然更幸运

上篇文章：[你欠我一个成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622857&idx=1&sn=4e767fc8c5d3f8f96dc6a47d1eb0fd7f&chksm=bd7e09d78a0980c17582e27f0052f1f607148f0d39174527316ce47d9c4f443a2f4208200c7c&scene=21#wechat_redirect)

* * *

352净化器提醒您：春霾不可忽视，注意呼吸健康。
