---
title: "我看电影图什么？（内有我最爱的影单）"
date: "2017-03-08"
---

图：Theophrastos Triantafyllidis

答应过推荐我最喜欢的电影。  

先说一下我看电影图的是什么。我几乎每个星期都会去电影院，得忍受堵车，停车位难找，偶尔令人讨厌的观影者，这些都还好说，多数电影，你看了还失望，而且，你还没法退回票钱。

我想，如果也让观影者自由赞赏，像你对这篇文章一样，那么，很多电影会是零收入。

为什么？因为好电影给人带来的乐趣实在太大，让人愿意一次又一次尝试，总怕错过了好电影。

什么是好电影，当然很主观。

我不得不承认，在年轻时，我走过一段弯路。那时候，我写的影评，常在征文中得奖，在文学社出风头，我的诀窍是，找一些别人没有耐心看的电影，强行赋予诸多意义，这类似德州扑克里的诈唬，一手烂牌，但气势很足，别人就怕。

你别用这种技巧，说谎是要付出代价的，我后来看了很多闷片，共性有：面瘫式表演，变态的人格，对人性的控诉，浪费经费的长镜头，散架的叙事。这类电影看完有种“折磨终于结束了”的感觉。

这段弯路的价值是，现在看到一些很长，有很多术语理论的文章，甚至在看电影之前抛出诸多论文要你预习，我知道，这是诈唬。

我的好电影标准于是很简单：一个好故事，看了我开心。

不要试图上哲学课，我有空自己会看书；不要深挖人性，人性有人以来就不变；不要看了令人沮丧。

我的范围就缩小到几大种类：科幻、警匪、动作、喜剧。

以下是我最爱的电影：

《星球大战》系列，小学看了第一本连环画，从此着迷，很庆幸这IP继续更新，年年有得看了；

《回到未来》系列，青春，成长，爱情，时空转换，诉求很多，但一个故事交代得清清楚楚；

《谍影重重》三部曲，可能太成功，太好看，马特·达蒙自己都害怕被角色锁死，无法挣脱。

《午夜凶铃》，恐怖片并非我所爱，可看可不看，这部不仅是恐怖片的巅峰，更是叙事与氛围塑造的杰作，就用日常生活常见元素慢慢绞杀观众。很多人久闻其名，但是不敢看。这真是对恐怖片的最大赞赏。

《功夫》，周星驰打通任督二脉，浑然天成的华语第一作品。他是华语圈最伟大的导演和演员。

当然，我最爱的是《教父》（一、二），完美。三是败笔，可不看。  

对，你都听说过，没一片是小众，有眼睛就看得懂。

人生的记忆里，电影都是重要的快乐来源，它与文字、音乐不同，它最类似于生活，我还记得少年时期《少林寺》与《第一滴血》的震撼感受，它们现在看来，不算好电影，但在当时的参照物下，极好。

现在新片上线，只要有一点我感兴趣的元素，就会看看，觉得一般，不会多遗憾，毕竟平庸者是多数。但是没有我感兴趣的元素，就是多少人说好，也不会看了，比如今年的奥斯卡片《海边的曼彻斯特》，一看简介，就是人生之痛，我就不看了。人生很短，何必再买电影票虐自己。

以后遇上让我开心的电影，可能还会分享。

你也可以在评论里推荐几部让你开心的电影，没看过的话，我也找来看看。别推荐闷片。

另外，《教父》里的服装、建筑与家居，我至今仍然觉得很时尚，可能也永不过时，但想通过电影学习其中的元素，还是需要专家解读，今天的二条推送，介绍了一个专业家居公号，我看了有收获，装修房子将少犯错误。

推荐阅读：[我为何反对感恩教育](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622722&idx=1&sn=b8517a2d55ae24068c6c0616114fc8dc&chksm=bd7e095c8a09804a767a40d3ffe7062c99622f168ba68d609dcce05299021e516c1ec4856235&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[女人该争什么？男人该让什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622826&idx=1&sn=82932500ae0ea9c6837b544c020fd6f9&chksm=bd7e09b48a0980a247fc71481e939c66b13d9eb079bc1e64fd0eccc282846e2ef5bf3c70804c&scene=21#wechat_redirect)
