---
title: "打扰人的礼貌问题"
date: "2017-03-06"
---

图：Gustave Courbet

我们每天都在被打扰。

就说我吧。昨天一房产中介打电话，准确报出我的名字和房产所在，问卖不卖。我不仅知道自己的信息被人卖了，还得被打扰。

我当时刚好有空，变废为宝，向他了解了一下房产市场现状。

今天又有一中介来电，我就直接掐了。

我在申请一个商标，所有信息都只在政府机构的流程里走，忽然，代理机构的电话就潮水一般涌来，连环call，中午晚上休息时间也打。

网络时代无隐私，我已接受这现实，对资讯被卖不太吃惊，也无时间精力去追究，但是，打扰我请礼貌一点，节制一点。

**“请问你现在有空吗？”**——除了家人密友，给别人电话，必须得有这句话。这表示自己正在打扰他人，有义务让对方随时中止。

遗憾的是，我们极少在电话里说到这句话，相反，有些人还被训练得快速且不间断地提出要求，不让对方播话。我接到不少所谓的采访电话，就是这么操作的，我都不得不强行打断：对不起，我现在没时间。

这种训练是错的。

让我来训练，我一定得说这条：我们打扰他人，要有愧疚感，他人的拒绝和不耐烦，都是正当权利，要尊重，不要觉得受伤。不然的话，你觉得自己打扰他人理所当然，被拒绝就受伤，就想着在言语上找回感觉，将自己陷入麻烦，工作完成不了，自己被骂被打都有可能。

我来说一个昨天碰到的极端例子。  

有一款交友App的工作人员，发邮件请求使用我公号的某篇文章，我这么大方，原创力爆棚的人，当然慷慨答应。回邮件让他把公众号的ID报来，我好开白名单，结果他回了一封怒气冲冲的邮件：我们没有公众号！然后说了一堆不给就拉倒之类的气话。

你说，面对面这种沟通法，我骂他一顿，可以理解吧？老板也让人同情吧？花钱雇这样的员工，不倒霉嘛。

我算是比较宅的人，真实中被打扰的机会还少一些，读者朋友当面被打扰的经历不会少，估计都有苦水可倒。很多人认为自己推销产品天经地义，自己是老人，或自己带着孩子，打扰别人是正当的。

这让我想到这几天北京地铁吵架事件，视频上惹了众怒的张某，被行政拘留5日，并依法不执行行政拘留，为自己的行为付出了代价。他是一个被打扰的人，但还击的手段，按法律，超过了比例原则。

张是怎么被打扰的呢，他拒绝了别人扫手机二维码推销产品的请求，据说是“两次摆手拒绝”。

我们在现实中被惹怒了，失控可能也是难免的。——当然，这不是说你应该失控，人的成长就是学会控制自己的过程，17岁的张某，可能还需为成长付学费。

这两个惹怒张某的推销人员，如果别人一摆手就离开，一点事都没有。大多数推销人员也做到了这点，他们被拒绝，被嫌弃后，都很识趣，一是自己确实打扰了别人，先有过错，二是别人都讨厌自己了，再继续就是浪费时间。

推销和中介，几乎无门槛进入，我建议职场新人可以试试，当成起步，估计可以练出不少本事，在被拒绝是常态的工作中，保持平常心，学会尊重人，学会在敌意的氛围中沟通，这种本事，可能受益终生。

激怒客户，是很容易的事。但这只会让自己和自己的生意陷入被动和险境，是不专业的体现。

推荐阅读：[爱要烟火气，不要性冷淡](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622803&idx=1&sn=d6cf97808b629726f9d9466831cbf88a&chksm=bd7e098d8a09809ba858a2cd5b8eca8952349ae4b715f96ea73b1b24c65681a19cc757ccf41e&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[英语应必修](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622818&idx=1&sn=4c22debb093ef184640b93dba1776445&chksm=bd7e09bc8a0980aa55ee9e75f08e4159a3ba2b8b51380311fc7e4f03d9e7e14461d6e50821bf&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由352空气净化器赞助发布
