---
title: "爱，就是给安全感"
date: "2017-03-09"
---

图：Cagnaccio di San Pietro

连岳大哥：

您好。

关注和了解您是得益于我“女朋友”，她是你忠实的粉丝，每天必读您微信公众号的文章。

我现在陷入爱情的痛苦和傍徨中，简单和您说明下情况 

去年12月份，一次打羽毛球偶然的机会，认识了她。

刚开始，我觉得她长得比较矮小估计151CM左右，不是很用心追她，随着和她的交往， 发现她性格很温和，开朗，沉稳，睿智，很多话题可以聊到很深入，可以说是灵魂的沟通， 我原来不能接受较矮的女孩，但是发现很快我喜欢上她了，我认为这是真的爱情的到来，不会因为身高而止步，第二周开始，我便热烈的 真心的去追求她，我们开始了幸福而甜蜜的拍拖之旅。（2周后她告诉我她身高154CM） 

我们基本隔天见面一次，一起做饭吃，看电影，郊游，短途旅行等，感觉发展还是比较顺利和开心的。大家热烈而真诚，相互的喜欢。和她同床而眠三个晚上，她说她是处女，不能接受婚前性行为， 我也尊重了她。 然后到今年2月初一次短途旅行，我主动告诉她我的年龄， 她之前没有怎么问。（她后来说在球友哪里得知大概），旅游回来后三天，她说不能接受我的年龄，要和我分手了。我对她尽情的挽留，主动的约她出来说明我对他的真情，真心和愿意付出一切，她说内心已经做出决定，深思过不能接受我的年龄，（她只能接受最大年龄是36岁） 和我一起没有安定感。之后便不接我电话和不回复微信了。我发现我是深深的爱上了她，深陷单向的痛苦中。

连岳兄，我觉得自己很失败，去年38岁（由于自己之前过于挑剔，忙于创业，圈子小等种种原因， 我是剩下来的大龄单身男青年），她27岁。 我2015年之前没有发现自己的问题，处于自我感觉良好中只有远大的梦想，没有顾及现实的东西，如果能够早点读您的文章就好了。  

我一直没有买房，而是选择了创业，投入了自己打工积累的100W， 在13年开了一家外贸公司，15年的时候自己资金有200W 左右，那个时候股市大好，实业赚钱艰难，又想一次性付款买房，把全部资金投入了股市，而且融资一倍，后来三次股灾的发生， 惨剧的到来。爆仓了，最后只剩下10W左右了。 加上展会的投资，到去年底 ，只有几万元自我资金了。我和她交往的第二次便向他说明了我的资金情况和我的破产故事。她能选择和我开始， 我打心里佩服她，欣赏她和感激她， 心里想自己一定努力赚钱让她早日过上好生活。

现在公司大概每年纯利润25w 左右，（少得惭愧），读了你的文章我突然醒悟 她说的没有安定感，是由于我自己的年龄和自己的经济地位不相符，现在属于一无所有阶段。但是我是积极上进的人， 现在每天早上6点起来，读书工作，耻而后勇，计划凭自己能力明年买房买车， 提高自己的经济地位，才能找到心仪的女孩。

连岳兄 ，万望能得到您的指导， 您觉得我还应该去追求她吗？是否还有机会和她在一起？ 还是选择更加理性的放手？ 深感困惑  （她内心是很有主见的女孩）

你微信公众号的文章她必读的。如果您能够在那回复发表我这个问题， 我万分感谢， 马上打赏400元以表真诚， 如果能够和她一起，必定发不少于1万元的红包给您。连岳兄，我不是说用一点钱去贿赂您， 而是希望我的真心 能够得到您的指点光明。

附上她自己之前写的择偶条件， 除了年龄 其他我都符合 。

万望得到您的回复。  

谢谢。

陈生

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

陈生：

我的回复不止400元，就是给4万块，我不喜欢，照样会拒绝的。但是，你的出价会伤害我吗？不会，我不接受即可，今天回你，是觉得这邮件有价值，我们的对话不仅对你我有利，对你的前女友（我的忠实读者）有利——姑娘，如果你在看，向你问个好。

还对所有读者有利。所以，没关系，你可不必付这400元。我欣赏你用市场的手段解决问题。

和菜头经常把那些从不赞赏，要求又很多的读者挂在评论区示众。我也有此类读者，人群的结构在我这儿不会发生巨变。这类人就是极度自我中心的失败者，他也许看了多年文章，但觉得你免费付出是应当的，你为他解决一切问题是必须的，突然有篇文章，有句话，甚至他某天来了例假，他都可能留言大发雷霆。我的反应就是拉黑了事，我没空，你也没那么大面子，让我挂你。

不欣赏他人用钱解决问题，或不会用钱解决问题，甚至反感谈钱，这是此人无能力，无价值的体现。我收到最奇葩的一条留言是：连岳，你能不能把赞赏功能关了？因为我从不赞赏，每次看文章都有压力。  

能不能用钱解决爱情问题？能，而且应该。

钱能不能对爱情施加压力？能，而且应该。

那些认为爱情不能谈钱的人，没有钱的人，他们最后的结局就是被拉黑。

有些代表委员，女权人士非常反感彩礼，说这样穷人就结不起婚了，女性就被物化了。呼吁政府管一管。我的观点刚好相反，彩礼的存在，合理。

两人恋爱，最后成婚。互相吸引，亲吻拥抱，看起来都是远离金钱的浪漫，但没有经济基础，这一切都将消失。彩礼很粗暴地揭示这个现实：你是穷人？那别碰我家女儿。

政府禁止彩礼，或者，人们口头绝不谈钱，穷人是不是就有机会娶个好姑娘？不可能的，穷和喷嚏一样，是掩饰不住的，了不起多花点时间和你聊聊，一起出去吃个饭，玩一玩，就知道你的经济状况。

姑娘会嫁穷小子，不少年轻男人结婚时，财富低于平均水准，有些姑娘甚至不惧因此与父母抗争。这不是姑娘喜欢你穷，这是姑娘相信自己的判断力：这人的穷是暂时的，他很快要起跑，还能加速跑。

没有安全感，爱将不存在。

男人给的安全感，是带回洞穴的猎物，是秋天收成的谷物，是你的钱。

一个中年男人，无房无钱，即意味着提供不了安全感，被驱逐出爱情，是极大概率的事情。你没有年轻男人的颜值，也少了年轻男人的时间。

中年男人当然应该追逐爱情，任何年龄的人都该追逐爱情，但用力的方向要正确，不是反彩礼，不是批判拜金主义，不是贬低女性，而是去多赚钱，买大房子，买好车，上好饭馆，这不是俗气，这是你尊重自己，尊重女性的体现。  

你穷，当然希望别人不谈钱，还希望贬低富人，只是这种变态心理没多少人认同，此路不通。

有钱，你怎么会怕人谈钱？

所以你制定的目标正确，不愧是我的读者，多赚钱，不玩虚的，尽快买房买车。这姑娘你可能没机会了，你可以省一万块红包，好处是，觉醒的你，或许有机会在以后赢得另外一个姑娘。结婚时来报喜，我给你个红包。

我还想提醒的是，在资本市场上玩，得用把家庭安置好的闲钱。不顾一切加杠杠玩，有再多钱，都让人没有安全感。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[相亲神庙的箴言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622815&idx=1&sn=44dc4260b576635bbc6d80afc9287f13&chksm=bd7e09818a0980976c09b9afcb13e24a24c91f8f9d6ab5ab17845a903945534649039bc0e414&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[我最爱的影单](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622830&idx=1&sn=0fedcdc5a314b0d75ff4d01a228b1945&chksm=bd7e09b08a0980a641b5e1e4bfc629a455041b156b3dc2c6c74394b8dda70b6988c17c8a68e9&scene=21#wechat_redirect)
