---
title: "相亲神庙的箴言"
date: "2017-03-04"
---

图：John William Godward

连岳老师：

见信愿安好。

不确定您是否会在密密麻麻的信件中回复我这封渺小拙劣的邮件，于是怀着十二万分的不安与小小的期待求助于您。

跟这时代大部分的朝九晚五族一样，个人问题需要靠相亲来解决，这样的我晃荡在相亲场上已近五年。期间谈了几次凄凄惨惨戚戚的恋爱，终于时间站到了28岁，这个对于女人来说不尴不尬的年纪。年初认识一男人，哦不，确切的说应该还是个男孩。他年长我一岁，心智上确像个二十刚出头的毛头小伙，正因为他的孩子气闹了不少笑话也着实让我常常陷入失语摇头的状态。并且对于自身的职业规划并没有一个清晰的认识，但他确实是爱我很深，照他的话就是“我认定你了，一辈子”。

当然，他除了孩子气身上还是有很多值得翘拇指的品质，比如他在国外留学期间勤工俭学，靠自己双手挣学费生活费（他家境还算富足）；照顾家人毫无怨言，有次我生病他无微不至、体贴周到；对自己花钱谨慎节约，但为我消费却有求必应（当然是在其承受范围内）。还有很重要的一点，我属于有心事闷在心里烂了自己嚼嚼的人，他会耐心询问并跟我探讨。

跟他在一起，你能感受到强烈的安全感，就是这个人他不会离你而去，永远不会。但有时可能正是他太爱我了，我一丁点情绪上的波动都会引起他巨大的恐慌，他总觉得我一生气就会离开他，对这段感情放手，可能是我没有给他足够的安全感吧。我承认，在情感上我更偏向于霸气点的男人，这种类型的男人往往会让我产生悸动的感觉，可在他身上我找不到这样的感觉。有时他会跟我说“我觉得自己配不上你，你太优秀了”，其实我就是一普通的不能再普通的女孩，只是在他心里的我被他美化了，但我又是很排斥听到这样的话，不自信的男人不是我所欣赏的。

就这样，在对他复杂的情感贯穿交织中，我又认识了另外一个男人，是在认识他差不多一个月的时候。这个男人年长我六岁，许是年龄和社会阅历的关系，他较前者成熟稳重不少，但身上少时的戾气依旧未脱干净，照他的话说就是“三十岁前爱闹，三十岁后喜静”。我自身喜静，在跟他接触的过程中发现志趣爱好上比较契合，他和朋友开着一家公司，在事业规划上也有自己的想法。跟前者最大的不同是，他做事霸气，认准了就会投入全部的努力，在他身上有我欣赏的雄性因素，感觉能给你强有力的臂弯和坚实的保护。只是他所从事的时尚行业有时会让我产生些许的不安定感，而且以他的性格脾气我不确定是否能如前者般包容我的小任性和臭脾气，这一切都是未知。他知道前者的存在，并且觉得可以与其公平竞争，但出于避免伤害和道德上的考量，我没有告知前者他的存在。

这样两个男人，一个如温顺单纯的海豚，一个如王者风范的狮子；一个说“你不要离开我”，一个说“我吃定你了”。他们身上都有我欣赏的特点，只是现在的我胶着在其间很不舒服。理智告诉我需要尽快决断，可每次思想斗争的结果都是无果。

现如今站在十字路口的我，很迷茫，选择他们中的任何一个，对我来说或许就是选择了不同的人生。我想在此时，只有您能帮帮我拨云见日，好让我及早回归正轨，重新出发。

祝好

如实如是  

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

如实如是：

相亲听起来很土，但据我所知，仍是寻找配偶的一个主要形式。我也觉得，一个人不应拒绝相亲，任何让你增加成功概率的方式，都是好的。

两个陌生人偶遇于博物馆、一次异域旅行，或索性是街角相撞的小事件，之后成为恋人，听起来都觉得浪漫。人们在心里认定，恋爱就是应该由一件优美的小事触发而成的。

相亲显得急功近利，人也似乎没有尊严，介绍人列表衡量两人的各种条件，觉得不合适时，很像在说，哦，既然菜是清蒸的海鱼，那不能喝红酒，会有铁腥味，还是换别的吧。身处其中的人，也如这鱼和酒，觉得自己是物品：我一个潜力无穷的大好青年，像昂贵的名庄酒，怎么在别人眼里，有诸多不足？

人总是倾向于无限高估自己，但相亲市场相反，它和卖马卖牛的牲口市场没太多区别，只求务实，在其入口处，写着它始终遵守的信条：请撒泡尿照照你自己，你真的很普通。

这很伤人，但这是它的价值所在。它告诉所有参与者：现实地评估自己，是很重要的。这也是德尔斐阿波罗神庙的三箴言之一：认识你自己。

你混迹相亲市场五年，也不过28岁，看来对爱情相当渴望，也不是一个脱离实际的人。何事最难为？认识你自己。窘迫的时候，相亲市场也来去自如，不怕打击，这算是一次认识自己。而丰裕的时候，忽然有了两个男人示好，怎么办呢？这又需要认识自己。

现代人的繁殖基因，可能跟在树上当猴子的时候，没太大区别，那就是：有机会时，尽量多地交配吧。出轨、劈脚、猎艳，若无这种原始动力的驱使，都不会发生。一个人觉得自己牛逼（事实上也有一点），阔、帅、或是明星，那接下来，很有可能会当一只种猪，到处追逐小母猪。

当你突然被两个人爱上。最本能的想法当然是两人都要。除了你能说服当事人：接受这点吧，我这么优秀，你不与人分享，怎么行呢？在绝大多数情况下，当事人是不接受的，你深知必须在两人中做出选择，总有拖不下去的那一天。

你第一个男人其实挺优秀了，自立、细心、大方，而且爱你。显得不够“霸气”，可能也是另一优点所致：不会吹牛逼、放狠话。一下碰见这么好的人，你还没有能力消化，正如一个快要饿死的人，一下给顿大餐，精致又漫长，吃着吃着就腻了，怀念路边摊烧烤浓烈的味道。

你离开相亲市场太久了，可能忘了入口处的信条，应该重温一下。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[不要忘了爱的原型](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622789&idx=1&sn=98e15b0c50daf9b1a3a92aa74b4d6d16&chksm=bd7e099b8a09808d5438bfad0b6f10dd96a9e498350b98165bd5b0cd98414b85a37b22007f10&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[为何城市中心更有价值？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622812&idx=1&sn=f935f4bd984b6b8fc606b973488bc635&chksm=bd7e09828a09809413d877de091d4a136c40bbb21ff32ff8e47fd4a6e4549cbd186404cdaf1b&scene=21#wechat_redirect)

* * *

周末我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。我一小时后放评论。往期入选者请勿重复留言。
