---
title: "脑袋保卫战"
date: "2017-03-26"
---

图：Gustave Courbet

从昨天你看文章开始，可能就很好奇，我到底掉了多少粉？

揭晓答案：不少，1067个读者取消关注。

后台是不是挨了很多骂？有骂得非常凶的读者，因为必须关注才能留言，所以有些为了取得辱骂资格的家伙，不辞辛苦，先关注了，再骂，然后取消关注。

但可能出乎你的意料，骂的比例不算高。

如果顺着主流情绪说，可能不会如此。其实从昨天早上开始，我就在想，要不要写？后果是被当场打死，那当然不写。是掉点粉，那还是要写的，不然，读者赞赏我，供养我这个写文章的，有何意义呢？他们不会要求我死，但至少要求我说说真实想法。

有读者表示，不敢把我昨天的文章转发朋友圈。我完全理解。转发引来无尽争吵或辱骂，我认为你该避免这麻烦。

昨天那篇文章的阅读数现在20万+，超过平均阅读数。也就是说，无论转不转发，它的传播效果达到了。

你在朋友圈不敢说话，到我这儿可以略微放松：连岳想法和我相似。

我们的想法不同，我也可以起到刹刹车的作用，先看看，让分析先飞一会再说？

人的大脑处理资讯，先付诸情绪，再到达理智。

刚开始时，我看社交媒体上传杜志浩用生殖器蹭苏银霞的脸，甚至强迫口交，心想，目睹此事的儿子于欢，杀了这些流氓，绝对是应该的。

也正因为这情节太黄太暴力，足以瞬间点燃舆论，心里有一丝不安。

看了判决书，再请法律专业人士为我解读一遍，倾向于认为，这黄暴情节不存在。基于此引发的义愤的声援，可能都被骗了。

当然有怀疑一切、立场先行的人，他们至今认定生殖器蹭脸，强迫口交存在，因为权力会隐瞒一切真相。我尊重你的言论自由，但你的观点，我认为，意义不大，不会再关心。

今天的许多论述者，已放弃“生殖器蹭脸，强迫口交”，以更客观的角度，对比法院判决书和媒体报道，还原真相。

我或许有一点点作用，毕竟我的公号阅读量不小，但起重要作用的法律专业人士，昨天给我留言的，有警察、法官、律师，他们中的许多人，这几天，也不惧辱骂，从专业角度解读，他们是让舆论慢慢恢复冷静的主流力量。

是不是正当防卫，是不是过失杀人，警察是不是渎职，法律都有精确的定义，往往不按情绪来。法庭不被舆论绑架，这些都不是太复杂的法律问题。

如果法庭被舆论绑架呢？这种事情不是没有。我没办法，谁碰上谁倒霉，但愿我们都不要碰上。

中国是文艺大国，有感性的传统，思考问题喜欢代入，爱问自己的情绪：如果我的娘受辱，怎么办？我估计也得像于欢一样杀人，所以还是支持于欢无罪为好。所以这类事情，文艺圈人士往往是第一批爆炸者。  

代入其实就是加热情绪，往往放大情绪，代入往往还很片面，你只代入了于欢，你代入苏银霞，你希望儿子杀人坐牢吗？

没错，我们是于欢，也可能会杀人，但也得承认，杀人的我们是犯了罪。正如我们可能会醉架致人死亡，可你会原谅新闻里经常出现的醉驾者吗？  

最后，还有一个数字要揭晓，我公号昨天新增的关注者是3664人，净增2597人，高过日均增长数。

感谢诸位，让我无惧表达真实想法。

推荐阅读：[热点事件应对手册](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=403436867&idx=1&sn=60103ffbfebe78cfc619b18f20a45ca1&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[说说聊城案](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622886&idx=1&sn=fec979d9674cd0a511b3781a1059d797&chksm=bd7e09f88a0980ee06e4e52918a82bdbfa0bcd515fcca8854234088267070f334732be1e30f8&scene=21#wechat_redirect)
