---
title: "英语应必修"
date: "2017-03-05"
---

图：Camille Corot

有大人代表建议高考取消英语，并将英语由必修改为选修。

理由是：“如果按照每天8个小时的学习时间来计算，在一个孩子最美好的10年时光里，竟然将近五分之一（18.13%）的时间都花在了英语学习上。”

英语教育是很多人的噩梦，学到大学毕业，最后一篇英文新闻都读不懂。不仅感觉浪费时间，还很沮丧。

很多人日后的工作，确实也不需要英语

两个因素迭加，弱化，甚至取消英语教育的声音会得到很多认同，最后实施也有可能。

尤其是，在一些人心里，语言也像争霸一样，中国变富了，地位提升，话语权变强，为什么要学英语？老外为什么不学中文？

这种狂热很危险，也是不强大的体现。  

我认为英语应该必修，地位不能下降。学英语，可能是收益最大的一门课程，花五分之一的时间学习，很值得。

我读书时英语极差。到了30多岁，英语成为极度焦虑的心病，作为传媒业者，等着别人翻译各类资讯，那才是非常没有安全感的事：翻译会失真，翻译有删节，翻译也错过时效。

不得不重学英语。多年以后，流畅阅读英文的目的终于到达，自己喜欢的作者，可通读他们的英文原作，那时，焦虑才消散，也觉得，英文学习其实不难。

很多人都有英文焦虑，经常发誓要学习英语。这是英文的重要地位决定的，它是当今世界最重要的语言，新发现、新观点、新资讯，主要是以英文呈现，不是太懒惰、太闭塞的人，总会在生活中发现不懂英文的不方便。

我这样的70后，记忆中的学校英文教育，低效，乏味，琐碎。考试纠缠于语法枝节，老师本身也半桶水，算是哑巴英语半文盲，教出来的学生自然一头雾水。  

但这不是英语的错，是教育方法的错。现在精通英语的人才很多，再借助高速的移动互联，英语教育能够准确、高效、有趣、实用。有些孩子高中毕业，就能查阅英文资料了，90后，00后，自如使用英语的比例也在提升，这令人欣喜。说明英文教育在进步。

如果教育纯粹市场化，我估计英文教育的权重还会加大，在孩子学习语言的黄金时期，就能自然地切入英文——至少我办学校，一定会这么做。

但公立教育现在处于绝对主导地位，它的课程设置决定潮流，也和高考紧密相关，一旦英语教育弱化或取消，最重要的这门课程，孩子就失去了学习的可能。毕竟，意识到英文重要，又有能力自己教育孩子的家长，少之又少；多数家长有心无力。不谨慎的话，一代人的英文能力将大幅下降，这不是一个开放国家应有的景象。

热爱学习外语，这恰恰是生机勃勃的景象，也是高速发展的必然，中国人学了外语干嘛？跟别人做生意，学习别人先进的理念，最后还是丰富中文世界的财富与知识。

我们在教育中，花了更多时间学数学，毕业10年后，拿道高中题目，有几个人还会做？显然不能因为这点弱化或取消数学教育。

教育最重要的是学到方法，在这过程中思维得以训练。

正如外语学习大师 Pimsleur 博士所说：学习外语能使人的生活更丰富，不仅体现在学成以后，更在学习过程中。学习外语可激励一个人，使他更有目的地行动，学外语是缓慢的但有趣的远足。

我同意他的所有观点，还想补充的是，学外语也能训练一个人延缓满足的能力，毕竟，从开始学，到有所成，隔着几年时间。延缓满足能力，有利于你做任何事，是成功人士的标配。

一有小钱，就觉得自己什么都牛逼，做生意像施舍别人，学外语是屈居下风，少数人有这心态难免，但如果通过立法层面传导到教育体系，那是自我束缚，自甘堕落。

学外语就是训练大脑，什么时候都不迟，正如锻炼身体。

推荐阅读：[你给骈体文报告点赞了？那很危险](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622786&idx=1&sn=012450bb6ae503cff540a0c57a4c82b1&chksm=bd7e099c8a09808a04fac278aebb5689d0f06bb95c6e3c5f9f75f3d241cf4686817c42bad051&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[相亲神庙的箴言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622815&idx=1&sn=44dc4260b576635bbc6d80afc9287f13&chksm=bd7e09818a0980976c09b9afcb13e24a24c91f8f9d6ab5ab17845a903945534649039bc0e414&scene=21#wechat_redirect)
