---
title: "阶层有没固化？"
date: "2017-03-16"
---

图：Theodor Severin Kittelsen

过去的时光总是显得美好。

这由两个因素造成，一是记忆偏差，记忆大多时候是骗人的，最后成为虚构。

还有就是一定程度的抑郁，过度的自我主义者，无法接受当下的自己，这种焦虑要发泄，他就会不停地回忆美妙的过去，在重述中，过去越来越美妙，当下的分量越来越轻，越来越丑陋。

一个人陷入怀旧无法自拔，就吸干了他向前的力量，进入自我摧毁的循环。

人进入中老年，路径依赖加重，改变的可能性变小，体能下降，脑子也趋于僵化，此时很容易患怀旧心理疾病。  

不是说所有中老年都如此，只是说年龄越长，患病率越高。

如果得病者具有比较强的抒情能力，那就会害人，他能把病态描述成常态，接受的人，得付出的时间成本、心智成本。

王小波写过一工友请假的事：他请假的理由是：今天身体不舒服，看天天是蓝的，拉出的大便是黄的。领导正要同意时，发觉不对，正常人不都这样吗？

身体正常，就不要装病。按现在的认知水准，这工友不是纯心搞笑，就是精神有点问题。

换言之，对正常的事，过分大呼小叫，精神都有点问题。

最近不停有读者留言让写阶层固化的事：是不是像很多人所说的，阶层固化了，上升通道封闭了？

最近关于北京房价的议论，又似乎成为例证：你看，多可怜，有人奋斗多年一套北京房子都买不起，或有人索性卖了北京的房子回到故乡……

这个例证，触到很多人痛点，然后就接受了阶层固化的观点。如果你是年轻的受害者，那挺遗憾的，“怎么奋斗都没用”的心理暗示，将彻底扼杀你的斗志，还真把人固化在沟底了。

我的观点先亮出来：阶层没有固化，上升通道没有关闭。而且，通道是前所未有的宽。抓住这机会。  

先来普及一个经济学常识：得到一件商品，你必须付出代价，天下没有免费的午餐。也就是说，任何一件商品，都有人因为付不出代价，而得不到，身无分文，你连一元店也逛不了。

从这条常识可以得出：“有人奋斗多年一套北京的房子都买不起”，是毫无意义的感叹，很多人买不起北京的房子是正常的，像“看天天蓝”一样正常。想买得起？多赚钱。赚不到足够的钱？那是因为自己不值钱。  

有人不想在北京呆了，卖房走人，有人不惧北京房价，进京创业。这都是正常的市场行为，价格是最好的调节器。无论卖和买，都是自愿的，不存在什么伤害。就像“大便是黄的”一样，不值得特别关注。

市场经济，什么都可以定价，这一直被知识分子谴责，被大众咒骂。似乎市场经济得太多，市场少一点，就能回到人人在北京有房的天堂。

这种天堂从来没有存在过。你觉得有，是你的记忆骗了你，是精神出问题的征兆。

中国的市场经济，不是太多，而是不够。存在各种限购就是证据。

什么都可以买得到，这正是阶层通道打开的意思，可定价，可交换，可改变。

一个出身底层的人，若是奴隶社会，或是严格限制人口流动的社会，又或是凭身份配给物质的社会，阶层上升毫无可能，出身决定一切。只有社会大动荡，战争、朝代更迭，才有改变阶层的可能，付出的代价是尸山累累。

一个人出身底层，在市场经济社会，当然也不容易突破阶层，家庭资源有限，起点不高，甚至站在坑里，继承了一堆贫穷观念：现在最反对市场，最爱鼓吹征税，最欢迎限购的，底层人群居多，他们认为市场剥削了自己。多数人是走不出这观念的，它像玻璃牢房，囚禁人一生。

但观念可以学习，可以改变，可以得到。没人可以强迫你不改变观念。

起点再低，一个人接受了市场，就发现机会是多的，你的智商，你的身体，你的容貌，你的勇气，你的冒险精神，你独特的天赋，它们都可以成为你的资本，自由在，市场在，你就有机会。

一无所有的人去了北京，在北京有房有车，比比皆是吧。这就是阶层上升通道。多跟这种人学习，少叹气，少抱怨。

没有市场，你连去北京的机会都没有，你连买房的权利都没有，那才是阶层的彻底固化。

最后还得声明一下，免得有误解。我说现在阶层上升通道宽，并不表示我认为现状是完美的，我认为现状有很多弊端，有很多反市场的行为，如果没有这些，阶层上升的通道将更宽。

推荐阅读：[自怜是愚蠢的标志](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622306&idx=1&sn=07e0f74ef8ee14d9bd5559a23a189aa9&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[向死而生，好好保重](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622850&idx=1&sn=41bba366e779fc73c5cf4080a529bf89&chksm=bd7e09dc8a0980ca923accd47e5ba2f057984d60daaf28a4534858edb35115b70761bdc92800&scene=21#wechat_redirect)

* * *

 352空气净化器提醒您：春季注意防过敏。
