---
title: "雷？不雷？"
date: "2017-03-02"
---

图：Pierre Roy

（竟然）说妓女要合法化——昨天一位读者留言不满有代表提这种议案。

我查了一下，确实，有人大代表多年提议自愿的卖淫嫖娼应非罪化。

这种议案现在必然触怒大多数人，我还是喜欢有人提出这种议案，虽然短期之内难以改变大众的观点，但人们不停讨论，就会发现：为自愿的交易定罪，还是有背法律精神的。

色情业是人类最古老的产业，无论如何禁止，它必然存在，交易双方也没有侵犯他人的权利。反感丈夫嫖娼的人可能会说：嫖娼的丈夫侵犯了婚姻的约定，但是，嫖娼的丈夫，无论色情业合法与否，他都会去，不合法的色情业，给婚姻带来的风险更大：违法、疾病、被敲诈，等等。

不嫖娼的人，倒是无论合法与否，都不会嫖。你不能指望法律给你这样一个丈夫，只能指望你自己的判断力，在恋爱中找一个这样的人。

这样的提案，第一眼，你觉得雷人。仔细想想，一点不雷，很严肃，很先进。两会和全社会，有讨论这问题的空间，我也觉得不错。  

第一眼所看，人们往往凭直觉和道德感做判断，它一般是错的；

仔细推演后的结果，是肉眼见不到的，它才能借助逻辑的力量揭示荒谬。

法国伟大的经济学家巴斯夏将这归纳为“看得见的与看不见的”，聪明的人，学习后开窍的人，智力活动就能抵达大多数人看不见的地方。

来看另一个提案，出自著名企业家宗庆后：当前以80后、90后为主体的年轻一代普遍面临着巨大的工作和生活压力，安居难、乐业亦难。建议保障年轻人一个家庭一套经济适用房，解决其基本需求问题。

第一眼，这提案令所有年轻人开心，再也不用担心住房了。

你多推几步，就有其雷人之处，盖这些经济适用房的钱从哪儿来？只有大规模的征税，然后企业无法盈利，破产或关门，房子还没盖完，经济先完蛋。

经济适用房，地点有好坏之分，一二三四线城市之分，同是青年，凭什么你分到好房？只好凭权力，凭关系，沦为原来福利分房的套路。

最后，很多年轻人会想，竟然房子问题解决了，无忧无虑，工作就混，甚至不工作；也不为下一代做积蓄：反正他们长大了有房可分。心灵就这么毒害的。

当青年都以为凭国家分配房子就能过上好日子时，青年和国家，都不会有希望。

我不怀疑宗庆后代表的好心，只是他没有想得更多更远。他的提案，稍加改良，倒是很棒，比如：为了解决我企业80后、90后员工的住房问题，我决定用我自己的钱盖房子分给他们。即使这种尝试耗尽他的利润，最后倒闭，也只是用他自己的钱做实验，不关你我的事，值得为他的勇敢鼓掌。

第一眼雷人，最后不雷人；第一眼动人，最后雷人。正反两例你都看了，来，分析一下第三个例子。

3月2日，广东全国人大代表黄细花表示，今年再提“降低法定结婚年龄至18周岁”的建议，女子14岁、男子16岁左右就已发育成熟，开始具有生育能力。

先想好你的答案。

批评她的人很多，显然，这提案第一眼是雷人的。似乎人一发育成熟，就得为了解决人口危机努力生育。

即使黄代表的目的，就是为了让人早生多生，她的提案有没错？  

18岁成年了，你是自己的主人，你有权决定结不结婚，生不生子，但现行的婚姻法是不许的，男性得等到22岁，女性20岁，等于在成年之后2至4年，你的结婚权、生育权是被剥夺的。

黄细花代表的提案，把人的权利争取回来，给人更多自由选择，最后的诉求很动人。

她的提案最终成为法律，不意味着你到了18岁非得结婚生子，正像你现在也没有在22岁结婚生子。自由，是有选择自由，还人越多自由，人就有更多的选择。

代表们的议案雷不雷？建议多想几步，支持那些最终不雷的发言。

推荐阅读：[房价是一种信仰](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622770&idx=1&sn=4023498e0d90ba6c31e954ed0ede9ddc&chksm=bd7e096c8a09807a01122f320c5c25d70995d415524ef5205086bfc092e24eb06aadf671e478&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[反对父母失职入刑责](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622806&idx=1&sn=c5b6eddd8b6aba297db983efb39249ff&chksm=bd7e09888a09809ee9beb82a2bee132788819b23cc0611c6de920f7a9ba08c8d4ed7fce3d22e&scene=21#wechat_redirect)
