---
title: "高三的失恋"
date: "2017-03-13"
---

图：Eliseu Visconti

连叔，

我是一名高三的学生，近期有许多模拟考试，然而我的成绩一直在退步，我有点慌了。

班里有个男生，他说，我们要一起上大学，我也同意了，并且毕业后我们就在一起。然而在他要过生日的那段时间里，我为他准备惊喜，幻想我们的未来，难免上课会走神。

他的成绩以前不是太好，我比他好，然后就帮助他学习，慢慢的他成绩上去了。自从给他过完生日，我的学习状态就有所下降，成绩也慢慢的下来了。前期他跟我说，有可能有些感情，毕业后就散了，我不知道我该不该相信我跟他会不会有未来？

我成绩的下滑跟他有关系吗为了高考，我该怎么办？以前觉得他努力，是为了我们的未来，现在觉得是为了他自己的未来。我们之间从没有确认过关系，一直以好朋友交往，他有许多异性朋友，而且他们的关系很好。对于这份感情，我该怎么办？？？ 

连叔，帮帮我。

Y

\_\_\_\_\_\_\_

Y：

这篇文章的读者，有不少父母，他们的孩子正在读高三。先对他们说几句吧。

高中生恋爱，从生理到心理，发生了很正常。

有些父母从功利的角度出发，巴不得孩子每秒钟都花在学习上，这样有助于考高分，他们可能会采取粗暴且有害的方式对待高中生的恋爱，贬低或羞辱孩子，以致孩子一想到性和爱，就觉得自己恶心、丢人、有罪，他们确实不敢表达真实情感了，但内心的创伤可能也很难弥补，对成绩也未必有帮助。

我们都恋爱过，对那个Ta动情时，并没有放弃生活，相反，会更认真对待生活，恋爱让人展示最好的那一面。高中生也是这样的，他们更有动力把书读好，把好大学的录取通知书当成定情礼物。有这朦胧爱情的调剂，学习还会轻松一点。  

就本文的案例来看，两人恋爱，男生成绩变好了。证否了恋爱影响成绩的说法。

接下来的话是对来信的女生说的：

1、**相信自己的实力**。离高考没几天了，最终成绩不会发生太大波动，差生突然变好，概率是零，好生突然变差，概率也很低，偶尔有好生失误，那是身体与心理状况突然变差，发挥失常。你要相信自己能在高考时展示自己应有的水准。高考前的一系列模拟考试，主要作用是保持感觉，像是热身，好了，不要太得意，失误了，也不必太沮丧，它能让你把注意力集中到考试本身，已经达到目的。

2、**高中生的恋爱很脆弱**。淡淡的好感，怯生生的接近，今天突然产生的激情，明天可能突然消失。孩子的恋爱，都是这样的。初恋，印象深刻，但它又是最脆弱的，绝大多数无疾而终。我的意思是说，你这一段感情的起伏，符合规律，像漂亮的肥皂泡5秒后破灭，像你心爱的电影两小时后剧终，都不是对你的恶意。  

3、**不要暗示自己变凄惨**。幼儿、失恋者、控诉者，都有夸大自己凄惨的冲动，幼儿最明显，一言不合，就打滚痛哭，表示自己活不下去了。这相当于在空中划出大大的箭号指向“施害者”：就是前面那个女人，不给我糖吃，全世界要看到，她是最坏的妈妈！

这模式会以更精妙的方式藏在成年人的行为里，在你身上多少有一点：这男生辜负我，所以我成绩变差了，他是一个多么可恶的人！你模拟考成绩退步，是符合这种心理预期的。

4、**没人喜欢失败者**。让自己成为凄惨的控诉者，这是最差的策略。永远不要在恋爱中使用。我和你分手，你变丑，变憔悴，追求失败与病痛，我就重新爱你？不，这只会让我觉得分手是明智的、及时的。没人喜欢失败者，尤其是你的前任。

应该反向行之，既然你选择与我分手，我别无选择，只能变得更好。孩子，从高三开始，到你人生最后一口气，这个方法永远是对的，拒绝、伤心与伤害，最后都成你的动力，没有比这更有复仇快感。

5、**高中男生比较幼稚低端**。再过几个月，你步入一座美好的大学，在新的平台上，经过高考筛选后的男生，多才多艺，聪明健康，任何一个，都不输高中班上的班草，你将感叹：幸好我是自由自在的姑娘。几个月前的伤心，你甚至都记不住。  

等你高考的好消息。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[一个人改变是源于他想改变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622649&idx=1&sn=4b6dac52b31aa8b575c2c6846f0323a4&chksm=bd7e08e78a0981f1dec615c81abeb1658c151e8877273ec586c32877d0935445cb5116a8a1db&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[伦敦的今天，北京上海的明天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622843&idx=1&sn=084d47a96f9ac7b5806ee0e86be8298a&chksm=bd7e09a58a0980b326717e0cf16e47c97ba2b2d36bf1ce103c1af5a20b024b79cfb4032859a2&scene=21#wechat_redirect)
