---
title: "乐观者得天下"
date: "2017-07-16"
---

Paul Gauguin · Breton girls dancing

天生乐观的人，是幸运的，占20%左右。

乐观导致更少的恐惧，更多的行动，你不会老想着坏事会发生在自己身上。而行动，导致更多的思考，更多的解决办法，行动中的收益也将不停重复和放大。能力、财富、地位，都是这样长起来的。

悲观具有速冻功能，你总觉得明天会更惨，见到火灾新闻，就觉得自己家一定会起火。悲观减少了行动，对自己，对世界没有信任，不太可能得到什么，就是得到了，也总想着会失去，没有快感。

当然，你是80%的天生悲观者，也不必丧气，当你了解绝大多数悲观毫无依据后，你慢慢会变成不那么悲观，甚至能够乐观起来。[这也是我一再推荐《理性乐观派》这书的原因。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483707&idx=1&sn=6a4e88a4a12f09e789bc4a07d954fcef&chksm=facf3f4fcdb8b6598e8719f37bc65b7a2a5ef8cab156eaf4469d8e54c1bb71a8d05cc45d5283&scene=21#wechat_redirect)

世界变得越来越好，而且变好的速度还在加快，这是事实。一代又一代悲观的预言家全部失算了。

你要牢牢记住这个结论。因为天生悲观的人多，知识圈、媒体圈的悲观者更多，哀叹“今不如昔”一直是潮流。被这些资讯包围，你容易失去乐观这个好品质。

前几天，几个人坐下，有人又开始“80年代吹”，把现在说得一钱不值，把上个世纪80年代吹得天花乱坠，年轻的听众还频频点头。上个世纪80年代我又不是没有经历过，总的来说，贫穷，肮脏，落后，把现在的人放回去呆一个月，估计就得疯掉。所以，当有人让我比较当下和80年代时，我说，当下比80年代好一万倍。

“我年轻时才是黄金时代”，不负责任的老人家，爱说这句话。自己不再年轻，用这恶心现在的年轻人，让他们以为世界越来越糟糕，一起跟着叹气。

现在比过去好，未来比现在好，碰到再多问题，都改变不了这趋势。世界的本质是乐观的，悲观派背离这本质，将一再失去机会。

不说大事，就说买房子这件小事，乐观派与悲观派的做法都是完全不同的。

乐观派并不害怕负债，并不担心自己以及世界将来会发生什么崩溃性的坏事，他们相信自己收入越来越高，能力越来越强，机会越来越多。

悲观派则无限放大可以的坏事，灾难随时会发生，自己会失业，中国会崩溃。

在同等财力的情况下，乐观派有了房子，悲观派还在等坏事发生。

[关于房价，马云潘石屹都错了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623257&idx=1&sn=17c85f8a4046a965f5a16b8b8672f2ed&chksm=bd7e0b478a0982518d676a59abdebde9c95bda7c146256178fddaa6c77241de75d617328bcb2&scene=21#wechat_redirect)，在这文章后，悲观派照例又把他们的所有悲观老调贴了一遍，有一条很有意思：房产再多，打仗都一钱不值！  

你看，要失心疯到什么程度，才会盼打仗？

大国之间不会有战争了。这是乐观派的判断。他们不担心战争把自己的房产打掉。

但是，万一呢？亿分之一的概率发生了呢？悲观派这样想问题。你也不能说他错，他还显得特别缜密，是的，将来可能世界大战，还有可能火星撞地球，太阳的寿命也只剩下50亿年，一连串的坏事都在后面等着。  

也就是说，当一个人要不停满足自己的悲观时，他会失去最基本的判断力，变得不诚实，无限美化过去，无限恐惧未来。这样的人生，怎么会幸福？不仅自己不开心，可能还要逼着家人一起不开心。

承认世界在变好，当一个乐观者，这是最有价值的改变。

推荐：[改变源于意外](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623164&idx=1&sn=8eb3ee85567f7f003e19df22c499c1ee&chksm=bd7e0ae28a0983f465d87468fe6260fc513d5701813d7e3d737606c6c5f765d10c5210805015&scene=21#wechat_redirect)

上文：[女友的无赖妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623260&idx=1&sn=96cedaae9b0703e7c93a8fad27d785fc&chksm=bd7e0b428a0982546d6609519086fe1aa017caa047735d80a6f4c3c8831c824bd642b07df7ae&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
