---
title: "买股票很简单"
date: "2017-07-21"
---

Claude Monet · Bathers at La Grenouillere

昨天文章评论区，有读者歪楼问到股票的事，还被顶成热门。看来关心赚钱的人，什么时候都热情，这是好事。

他问我有没有持有腾讯股票，我答道我只买茅台及腾讯。

询问股票是后台常见的留言，在现实生活中也碰得到。我一般都不做建议，因为股票很简单，人性却太脆弱，80%的人注定亏损。这些亏损，最后都要赖到推荐者头上。我何必自讨苦吃？

买股票很简单，因为好公司都是摊开的明牌，市场表现，财报数据，一目了然。但是绝大多数人还是不会买，买了也拿不住，这是认知系统不够格，配不上赚钱。多数人喜欢猜暗牌，以为那样更有趣，更有效，踩一次雷就死了，而这么玩，必然要踩雷。

这认知系统的建立，需要运气，需要漫长的时间，所以前几天我才会[推荐这本书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=a569a756154503ab7b1cde1bd19f7d5b&chksm=facf3c5bcdb8b54db35d27739b30e9cc3201113b1c50c12c62ff32b2af49064c60506bf70588&scene=21#wechat_redirect)。年轻时，有个好朋友让了读了他能找到的所有的巴菲特的书，一开始，认知体系就是名门正派：好公司，就是能够持续赚大钱的公司。偏离这点，都是邪教。

这甚至影响了我的人生观，你自己就是自己的公司，要变好，核心也是要有持续赚钱的能力，不然，生活不可能好。

接下来要做的，就是实践这理念。刚开始总是难的，尤其是没钱的年轻时代，快速致富、没有耐心，这些总是诱惑你、腐蚀你，还好，挺过来了。但是80%的人是守不住的，越没钱越没耐心，越没耐心越没钱，买股票成为时间与金钱的双重损耗，人生都炒没了。

好公司的标准很严苛：赚大钱，能理解。台面上，就几只了。我喝茅台，我清楚这产品的威力，也知道它的销售情况，持续买入是自然而然的，这种公司的危机就是你的机会，比如前几年媒体无限放大的塑化剂风波，我认为应该大量买进，可短时间内市值数百万的损失，会吓跑不少原本最忠实的投资者。吓跑了，就没有以后了。

我在200多港币时买入腾讯，也是这样，我自己每天使用它的产品，我的事业建立在公众微信平台上，腾讯的增长摆在那里，中国数一数二的世界级公司，有什么理由不买？当然，买了以后，它好像跌到了180港币左右，然后才涨到了今天的300港币。这期间，也有各种风波，几乎每天，你都找得到理由放弃它。

可以想到，今天一定会有看空这两只股票的评论，甚至有人当成反向卖出的指标。这是市场有趣的地方，大家都喜欢自己的认知体系。

昨天后来又有读者提醒：你还说你买了美股。是的，知道上面的标准后，你应该猜得出来，我持有的是谷歌。非常非常久以前就买了。

这里还有个故事。当时有个好朋友，对股票一无所知，但是想买股票，问我意见。这朋友，聪明、勤奋、定力强、收入高，认知体系就是属于能赚钱的。

要推荐可以，我提了几个条件：

1、绝对信任我，你继续保持对股票的“无知”与疏离状态，不要荒废自己主业；

2、绝对不要被股价短期波动与坏消息影响。

3、长期持有。

朋友都答应了，跟着买进了谷歌和茅台。期间这两家公司都经历了大事，都有激烈下跌的阶段，朋友非常牛逼，一句不问，一股不卖。持有至今，获利丰厚。

这是我很有成就感的一件事，能用自己的判断为朋友增加财富，这是两个人的进步。识别并信任一个专业级的朋友，这也是认知体系的重要组成部分，你可以站在别人肩上，也有多个大脑。我也有投资是靠好朋友的专业判断完成的，我做的也是，放空自己，绝对信任，迅速交易，当然，也获利丰厚。

买股票，包括其他投资，很简单，也应该简单。认知体系建立了，买就是点个确认键的事。然后，你还有大把时间经营其他事业，把现金流做得更好。

推荐：[屌丝耐操，才有机会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623250&idx=1&sn=a99e17263045de62851cfe4c4b3f4179&chksm=bd7e0b4c8a09825a6f9f9f7fd21d9d4f655e669faca3eb35ab51ae5116cb35c964f9c2ffe3de&scene=21#wechat_redirect)

上文：[没有诚品书店，世界将会怎样？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623282&idx=1&sn=88176f17594c3674f76ede11e5a16de2&chksm=bd7e0b6c8a09827ac074bea2b209b88cba0ed5284bc17362983250417e63232e10005a6f20fa&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
