---
title: "人和钻石都是慢慢打磨而成的"
date: "2017-07-08"
---

Moise Kisling · Female Portrait

连岳老师您好，

我前些天吐槽一位朋友的玩笑话，被他说成是我不会发现美，我觉得这样评价我很严重，但我后来反复的想想，是不是我真的不懂欣赏呢，所以总是习惯吐槽别人，我并不愿意做这样的人，好像内心黑暗，看不到美好的地方。我觉得要克服过去真的很难，我不明白到底要怎样做。

今天和一位喜欢过我的朋友及他女朋友吃饭，我知道自己那时候对他的一丁点好感现在什么也没有了，但是看到他们幸福，我却还是不自然的拉下脸。我只有尽量不去看他们的方向，我明白别人幸福很自然，我明白他不会像以前对我那么好了，我一点也不想有妒忌什么的感情，我想去欣赏祝福他们，我想我们继续做好朋友。

我现在几个月了都不想回家，我不想看到我爸爸，不想做错什么事爸爸马上跳起来骂，我甚至有条件反射。他就像个批评家。我也不喜欢我的妈妈，她未曾养育我，总说我这样不会有人要我。我并不想说太多关于父母的话了，因为这一切都发生，我想自己好好的。

今晚和朋友聊天又不经意的吐槽了一下她买的鞋子，说完立马觉得自己错了，是不是要做更好的自己就从这里开始呢，要从什么做起呢，见到大家都微笑，不以恶意来揣测别人。我知道这样的心情是不好的，妒忌吐槽之类，自己也会不开心，别人哪有那么坏呢，只是自己恨不得别人那么坏吧。我真的不喜欢这样的自己。

我看过很多文章，对提升自己很有帮助。但我还是希望让您直接指点一下我，我想活得开心一点，不想因为错的自己错过幸福。

祝老师工作顺利。

A

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

A：

在同样一个家庭，接受同样的教育，周边环境也近似，孩子们的性情却各不相同；就是两个双胞胎，他们也会有差异。这说明每个人都有些特质是天生的。

所以我接受这个观点，有人天生邪恶，也有天生杀人狂。我观察过性情温和的父母却有一个仇恨、虚荣和暴躁的孩子。我想，这不是我独到的发现，许多人在生活中也有类似的经验。

人类社会无论怎么进化，都会有犯罪，甚至是极其残忍的犯罪，这是人类繁衍必须付的成本。你无法潜入人的思想，把“试图犯罪”的人先抓起来，因为想法并没有对他人造成伤害，不应受到惩罚。也无法把甄别出“犯罪基因”，然后把它删除，从而制造出完美的人类。因为很多基因，既可能是恶之因，也可能是善之因。

嫉妒就是这样一种基因。

嫉妒的成分轻一些，或许可称为羡慕，你渴望拥有别人的好东西，她的容貌，他的才能，她的爱情，他的金钱。这让人产生前行的动力，你不再邋遢，让自己外形清爽起来；你会多读点书，自我训练；你会去逐爱，你会勤奋工作多赚钱。

一个一丝一毫嫉妒心都没有的人，一个不会羡慕的人，那基本上关闭了自己与外界的交流，变成自闭症患者。此人就像一个脱离坐标系的点，没人知道它代表着什么。 

如果我左边是万丈深渊，我一定不会继续往左。如果我右边有杯水，我渴了就往右移动。这看起来是废话，但我要说它是人生真谛：你知道自己在哪里，你知道自己将前往哪里。

你承认自己是一个天生嫉妒心强的人（甚至有强烈的仇恨欲）。这很难得，你明白自己站在一个危险的位置。放纵这情绪，会杀掉所有与他人的关系。你弱的话，将成为社会弃儿；你强的话，也许能为自己的攻击扯上许多旗号欺骗自己，不停地撕咬让你眼红的对象。它们都不是让人愉快的生活方式。有不少人这么活着，终生制造噪音，却嫌环境太吵。他们若有像你一样的自我认识能力，也许就会试着治治病。

你也知道自己的解渴之水放在哪里：不再无缘无故地恨别人，不再对别人的事恶意评价，放弃“往别人身上扔泥以让自己显得干净”的方法。改变自己确实很难，饮惯嫉妒，就像酗酒，醒来后悔，身体稍一复原，又得去买醉。

但人活着，不就是为了改变自己吗？我们爱自己，所以会改变自己；我们爱人，所以会为了对方而改变自己。爱情对人显得重要的是，你不自觉地会用对方的方式观察自己：她（他）会喜欢一个怎么样的我呢？

改变不可能一天完成，人和钻石都是慢慢打磨而成的，不然为何让人活那么长？一个善妒之人，一夜之间变成面含春风，这不太现实；可你说完一句出于嫉妒或仇恨的话，内心觉得不对，暗暗记下，下次同样情境，绝不再说，改变就开始了，积少成多，半年一年后，就有肌肉支持你的自控力。

祝开心。

连岳 

推荐：[总裁必须霸道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623211&idx=1&sn=a5742c922b9276fee249902e15c8d63a&chksm=bd7e0b358a098223b829b1944e92fcc101d5f87ce86374a902339bf12268aa2c659026b6abae&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人生来就是要改变的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623230&idx=1&sn=96ee1dca39a149918436cc996f471c86&chksm=bd7e0b208a098236e54eb8472c555d1a5cfbc7f104dc8a4072624b0b2b74dd3218ca760ad94e&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
