---
title: "人生来就是要改变的"
date: "2017-07-06"
---

Georg Pauli· The Reading Light

现代社会，对人很好，体现为一个人再不想改变，他也能混一辈子。这世界的生产力太发达了，垃圾桶里都有食物。

碰到固执自己错误的人，祸及妻儿，确实让人抓狂。

前天的文章，[《财富的意义是什么？》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623224&idx=1&sn=17cad53f45b826d3e09038bdf5dcceec&chksm=bd7e0b268a09823006a0252c3399bf9644f5e46a20f10e888ddf5cfdc370fd1fc30689623e3d&scene=21#wechat_redirect)，就可能是这样一位，读者也认为男主人公不太可能改变。

但在留言中，发现很多动人的改变故事，值得放到正文里，或许能促使更多人改变：

选一条女性角度的：

我推荐我老公关注了你。😁我和我老公都从农村走出来的。两三年前，他极其节约的，有钱舍不得花。我们有2套房，可他不愿装修了自住。认为住哪儿不是住！他喜欢看着存款一点点变多，有安全感。以前我们经常因花钱的理念不同闹矛盾。最近2年，他的变化很大。他跟我说的最多的一句话是，我们有钱，花吧！我很庆幸我们共同关注了你，也很开心我老公在你的影响下越来越棒！他就是我想要的那个人！值得一提的是，我们常讨论你的文章，我十岁的儿子对你也很熟悉！我相信，我们一家子会越过越好！

  

选一条男性角度的：

  

财富的意义是为了享受。估计她老公看到这句立马暴跳如雷。我理解这种人的心态，因为我几年前就是这种病的重症患者，现在好的差不多但也尚有病根，这病难治，不是重大变故逼迫不能洗头换面。我的目前的治疗方案是信用卡、钱给媳妇，不干涉她的任何花费和开支。老婆是贤妻不是乱花钱的人，也让我内心更感幸福。我现在自己还是不爱花钱，进步的地方是花钱虽痛但消费后会觉得很爽。相信他老公改不了，赞成离婚选项。一个小县城凤凰男留

  

还有更多，就不列举了。

人是学习动物，除了这个长处，人很脆弱，5岁的狮子看见5岁的婴儿仍然无法独立生存，可能理解不了。

学习的重点就是改变自己，你出生在最好的家庭，上最好的学校，得到的观念，也有大把是错的，它需要你自己一一修正。

更不用说出生在比较差的家庭了。三观可能得揉碎了再塑造。这是重生，自然很痛苦。为避免这痛苦，有人选择防御，即不承认自己有任何错。想让我改变的，都是坏人。

阶层的跨越，物质是次要的，精神是主要的，阶层的差距，体现在观念的差距。  

无法完成观念的跨越，即使幸运地发了财，也沦为吝啬鬼，自己与家人享受不了钱的好处，反而带来精神折磨：正如把食物放到饥饿的人面前，却不允许他吃。折磨仇人也就罢了，你折磨的是家人。

所以钱并不单纯是印有数字的纸片，它是一系列理念的组合，只要认知有缺陷，你就无法控制它，而是它控制你。

当家人抱怨过不好时，这是个巨大的危机。听了再恼怒，也得静下心来想一想：是时候改变了。

或有抱怨是出于过于虚荣与懒惰，不合理，不应该满足，家庭年收入只有20万，老婆硬要一部宾利当贵妇，这是失心疯，满足了家庭得破产。但一年挣2000万，送老婆一部宾利，却正常。  

抱怨合理与否，也可以标准化：与你收入相当的阶层，他们的平均生活水准怎样？至少要达到平均水准，自尊心强一点，要保证高于平均线。

若在平均水准以下，还埋怨妻儿不吃苦，那就是有病了。这病不治，一生不快乐，家庭破裂，不意外。

你老婆是全世界最爱你的人，不然她干嘛嫁给你？对这个女人，回报她幸福生活，不是兑现最基本的承诺吗？你孩子投胎到你家，这个信任，不是至少要让他过幸福的生活吗？省这种钱，属于背信弃义，应该羞愧。

是的，未来有风险，但是谁告诉你剥夺妻儿现在的小确幸，让她们不开心，她们未来就没风险？她们连未来都没有。

吝啬鬼，改变吧，你有这更新能力的。取悦自己爱的人，是你这辈子最值得做的事。

推荐：[被垃圾选择淹没的人生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623161&idx=1&sn=2e1a6294799303d773800c6d0fde56ab&chksm=bd7e0ae78a0983f15cc4f18956e264d206dc50b79572a1d0f95555a4a54a83c5a112cb3c2945&scene=21#wechat_redirect)

上文：[全球最大圣母的改变，欣喜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623227&idx=1&sn=1ef26812becf81f6a35b2a0747868fc8&chksm=bd7e0b258a09823322df936da09622d00e1f6525ed11d034d9e22828cb7dc95eeda28be8e09b&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
