---
title: "什么是最大的善？"
date: "2017-07-09"
---

Edward Hopper · Queensborough-Bridge

善是改良他人处境，让人更有知识，更富裕，生活水准更高。

你想当个善人，这没错，但怎么做？却大有讲究，人们一直在找最有效率的方法。

方法已经有了，只要你接受，善用这方法，就能提升你自己、家人及陌生人的处境，增进所有人的善。

我来讲个小故事。

我岳父母现在仍住在一个县城，福建长汀，城区人口十来万左右，每年要回去几次。  

小县城和发达城市最大的差距是什么？交通。这不意外，交通是城市的血脉，越发达，交通越便利。交通是大投入，小到一部车，大到一条地铁线，没有足够的市场，很难运营。

每次回去，坐车不便是最大问题。记得十年前，有几个人野心勃勃地成立了出租车公司，试图改变。成立之初的一天凌晨，我赶火车时还打到了车，感觉小县城方便了很多，路上衷心祝愿司机生意兴隆，司机也很开心，很有信心。

不久以后，这公司就倒闭了。小县城的小市场，不足以维持它的生存。再良好的祝愿都无法成为利润。如果生活水准相对较低，比较不方便，是一种不善的话，不得不说，小县城的人们，不得不过比较不善的生活。

就像一切失败的创业一样，这事很快从人们的记忆里消失。创业是最艰难的，你失败了，没人记得你，还觉得你笨。人们只会把热情与注意力留给那些创业成功的人。这也是不停有人创业的原因，成功的滋味太美妙了。

所以，这十来年，才会有一系列伟大的发明：智能手机、移动互联、以及建立在移动互联上的所有创业，包括你现在看到公众微信号。消费者从这一切发明中受益，但我们却不必承担失败者的任何一点成本。  

所以，什么是最大的善？商业，商业即是善业。你经商，你想创业，那真是择善而行。就值得向你致敬，你在改善自己的同时，也改善了他人。

回到小县城的出行困境：市场太小，以至无法提供服务。现在状况如何？当然，有个人解决了这问题，只要市场有需求，迟早，会有创业者想出办法解决。

我岳父，快80岁的老头，非常好学，永保好奇心，所以，他很早就用了智能手机。有一天，他出门，我们想当然要开车送他，他很得意地说：为什么要送？我用滴滴！脸上有股被科技解放了的自由笑容。

想想，当享受市场更好的新服务时，同样的笑容出现在多少人脸上。

他是小县城第一批滴滴使用者，我们这才意识到，借助移动互联平台，滴滴在发达城市与小县城，差距是极小的。小县城的司机，服务水准一样好。甚至更开心，可能是因为小县城工作机会更少，能借助这平台拥有一份工作，很珍惜。

你看，一个小小的商业创新，让网约车拓展到所有有车的地方，增加了工作机会，大大提升所有人的生活水准，还拉近了小县城与发达城市的差距，而滴滴自己还能够发展壮大。

商业史上，任何一个改变世界的大公司，都是这样，造福了所有人。商业，是最伟大的善。

或许，你想成为一个改变世界的人。那么，你真是处于一个好时代，机会永远不会用完，更好的机会还在后面等你。像滴滴一样，找一个切入点，改善所有人的出行，成长为大公司。商业发展的逻辑，让这种择善而行，成为必然，而且一次又一次重演。当然，这必然性会偶然地落在某一个人、某一群人身上，你在学习，你在努力寻找机会，你试图解决那些生活中的不便与需求，那么，你很可能将被选中。  

投身市场吧，它能增加你的财富与智慧，你在发财的同时，还是在行善，何等美妙的事，不要错过。

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=y0521bxr275&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>
