---
title: "你都不爱你的孩子，谁会爱？"
date: "2017-07-11"
---

Federico Zandomeneghi · The Singing Lesson

“中小学生沉迷游戏，很大程度上是家庭教育出了问题。”

这是7月11日《人民日报》再评《王者荣耀》里的一句话。我非常赞同。要正视孩子成长中出现的问题，而且必须正确归因，否则，黑狗偷吃，白狗挨打，问题只会更严重。

不仅是游戏，任何出了问题的中小学生，很大程度上都是家庭教育出了问题。

熊孩子都是熊父母养出来的。这句话99%正确，有一些熊孩子确实是天生变异，和父母完全不同。但绝大多数是父母的翻版。

孩子的成长，会遇到许多风险，最大的来自熊父母。禁止这些人生育，或剥夺他们的抚养权，可以吗？这么做显然违背天理，只能让他们生下孩子。孩子长大后能不能逃脱熊父母施加的局限？看他的造化，看他的努力，我们只能祝福。

熊父母最大的特征是，他们心里认为孩子是自己的拖累，但孩子又确实是自己生的，只能跟着自己。他们找到两种解决办法：

1、肉体遗弃。弃婴，或出售婴儿。有时在新闻里看到父母为买手机、为各种享受卖掉婴儿，评论的群众很悲伤，很气愤，为婴儿鸣不平。我反而为这些被卖掉的婴儿感到开心，买他们的，比原生父母更爱他们。

2、肉体遗弃毕竟会被惩罚，这么做的人少，精神遗弃的多。婴儿成长，需要吞噬巨量时间，过程伴随着大量的哭闹、眼泪、屎尿，又臭又烦，熊父母的耐心3分钟消耗完了。他们渴望孩子是无需求的动物，或者其他人能够满足孩子的需求。这些期盼当然成空。他们的孩子成才率低，随着年龄增长，越来越有破坏力。

这时候，如果有人跟他们说，你们的孩子长坏了，责任在别人。这就像在大坝上炸开一个洞，熊父母们一定将释放出巨大的激情，诅咒与仇恨并不存在的施害者，这彻底转移了他们的焦虑与责任。

当媒体说，《王者荣耀》（或其他任何一款走红的游戏）毁了你的孩子，他们怎能不欣喜若狂？他们未必在乎孩子的未来，他们更在乎自己无责任。

这时候你跟他说：这逻辑错了，孩子出问题，你们自己才是最大原因。他们当然不可能听进去。所以我不建议你跟他们硬来，太危险。幸好，这话是《人民日报》说的。

今天一新闻说，江苏南通，一15岁的孩子，因为家长禁玩《王者荣耀》，连续划伤29辆私家车。这些受害者向家长协调赔偿善后事宜，还相当不顺利。这孩子的暴力倾向已经明显，这事之前，还捅死过小区的一条狗。

在这个案中，这孩子有自己喜欢的游戏沉迷，增进了他自己及所有人的安全。即使沉迷有害，家庭的问题也由家庭自己承担，不然，他的破坏力就得找到发泄点，问题家庭的问题孩子，没有游戏，那就闲逛，帮派，斗殴，烟酒，毒品，犯罪，总有一款沉迷等着他们。

在移动互联时代，问题家庭的孩子，挣脱出问题家长的局限，可能性更大了，他们通过一把手机，可动用所有资源自我教育。游戏玩得好的人，甚至可能通过代练、竞技等相关产业，获得原来没有的出头机会。

所有关心孩子成长的人，都要有基本的勇气，接受冷酷的事实：孩子出问题，很大程度是父母有问题。不要同情他们任何撒娇撒泼，混淆因果，否则，就是真正的帮凶：你同情问题父母，就是制造问题孩子。

推荐：[说说王者荣耀](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623219&idx=1&sn=ab8611c188821e5cfdfda976ecf34ebd&chksm=bd7e0b2d8a09823b40baf84d227521019a00a4e7eb1a33a47b87216390ea56e1d353ef32a9a8&scene=21#wechat_redirect)

上文：[骗子要定期收割傻子，这是规律](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623244&idx=1&sn=a2498e06adb1db6c6a5ed2979acdf56f&chksm=bd7e0b528a098244a7c6ce6df2f79353e08ad1809fe60cf3679bb3df6c30f33608449ee83a2e&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

小米6 变焦双摄，拍人更美！骁龙835处理器，标配6GB内存，七年工艺巅峰之作。

长按下图识别二维码了解更多，7月14日（周五）10点，**亮白版**首发。
