---
title: "做难一点的事"
date: "2017-07-27"
---

Georges Seurat · The Stone Breaker

实在抱歉，在人生竞赛中，我本人是个苦力型的选手，天天得干活，所以，我只能给些苦力型的建议。

世上是有好运气，可是运气这东西，注定是随机的，追求运气，不在我的工具箱里。

有些能吃苦的读者，人生慢慢开阔起来，在留言里很喜欢说一句话：我得感谢当年的自己。我把他们视为我的同类，这个当年的自己，一般就是决定开始吃苦的自己。

任何一行，都不容易，也都可以混。最不容易的，就是其中的苦力活，这苦力，是最不容易被淘汰的。

你不想被淘汰，你愿意过得好一点，吃苦是不可避免的阶段。说这些话令人丧气，不幸的是，它就是事实，回避不了。

就好像完成10000米，必然有几千米是难熬的。这在跑步中，是不必说的常识，你不可能从10米直接到10000米。很多人受不了那苦，他不跑，承认自己完成不了10000米的挑战，他不为因为这个而痛苦。

但是回到其他领域，许多人却相信能从起点直接跳到终点，一下完成10000米，只跑了1000米，十分之一，他们脚步沉重，呼吸急促，肺要炸出胸腔，每一步都是继续煎熬，这本来是正常现象，他们却接受不了，以为有人刻意这么折磨他。

此时，若有个声音告诉他：你这一切，都是因为受到不公平的对待，你真可怜，别人都是轻松到了终点，开始吹空调吃西瓜了，不要接受这种命运，马上停下来，那种轻松才是你该得的。

听了这种声音，停下来，会发生什么？跑过步的都知道，很爽，痛苦马上消失。无知的人，就会感谢这声音，以为它说得对。

而能预见到终点的跑者，痛苦产生时，他们知道这是过程的必然，也不会马上消失，每一个跑者都要吃这苦，他们会不停给自己打气：再跑100米，再跑100米，再跑100米……直到终点的快乐降临。

尝试过这快乐的人，反而对过程的痛苦有渴望，所以他们会一而再，再而三地跑，不停折磨自己。

所以工作有成就的人，不愿退休。所以亿万富翁，总是在继续赚钱。所以优秀的球员，总想获得下一个冠军。

世上的好东西，总是没那容易得到的，你就是天生丽质，也得克制自己不变胖。还没尝到好滋味之前，会有太多人迎合你的软弱，告诉你停下来。自媒体几乎每个月都来一次逃离北上深广，还换着花样告诉你是假装生活在北京。这些文章，无疑都会受欢迎，因为你一停下来，确实是轻松了。

我的想法刚好相反：好地方，房子贵，房租贵，是应该的，你在这些地方起步，苦，也是应该的。你要做的，不过是告诉自己：再跑100米，再跑100米，再跑100米，直到终点：你成为这个城市的一员，你事业有成，你有了自己的第一套房子。

是很难。你单打独斗，无依无靠。可是，不正因为这样，你才要做难一点的事吗？你根本没有资本撒娇。

不要逃跑，不要停止。再跑100米，一直跑到你想坐时光机去感谢当年的自己。我可以保证，你坚持多久，我就会陪多久。

推荐：[我爱帮主冷酷的温柔](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623204&idx=1&sn=e4a5f4f55a7ee628ad9b859832ff2a4e&chksm=bd7e0b3a8a09822cad515235b877faf8c938e12b28bd7736699ee206445783f0c62d3dbf14ea&scene=21#wechat_redirect)

上文：[当你无人可问，你就站错了地方](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623300&idx=1&sn=7e16c1ffd788e569e03431f340c45cf8&chksm=bd7e0b9a8a09828c1669242798322988d5e4ab81b4aab06e4f706f29cb2132a1dbcb22c55666&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
