---
title: "全球最大圣母的改变，欣喜"
date: "2017-07-05"
---

Kuzma Petrov-Vodkin · Workers

比尔·盖茨一直是欧美圣母派领军人物。与其他慷他人之慨的圣母不同，他还是用自己的钱，这使他的意见更有说服力。

人们接受一个观点，逻辑有时候起不了作用，传播这观点的人，他们喜不喜欢，有时更重要。从这点看，比尔·盖茨占有传播优势，长期的全球首富，慈善家，与各国政要谈笑风生，酷爱阅读，他宣扬的观点，人们容易认为正确，这是符合传播学规律的。

比尔·盖茨一直赞扬欧洲的难民政策，在2006年1月22日接受BBC采访时认为，美国应该以德国和瑞典为榜样，美国也有能力接收更多的难民。——是你非常熟悉的圣母调调。

其后的一年，[英国脱欧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622220&idx=1&sn=ebc16af578346db4bb1c7dc63190e18a&scene=21#wechat_redirect)了，美国人[选了商人川普当总统](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622489&idx=1&sn=cb02ac2dba23ee7aa9b03282e83ab68b&chksm=bd7e08478a098151699370cfb065ac0329d18bdfb97dcf15c1a3fa05c314c716bbf9a96bd785&scene=21#wechat_redirect)，更勇敢更有先见之明的人，向圣母派说再见。川普不仅不以德国瑞典为榜样，还限制难民入境。

虽然比尔·盖茨与美国总统的难民观点不同，但有理由相信，总统拿他没什么办法，他不存在被迫改变观点的压力。美国那些媒体，造川普的谣，编假新闻，川普除了亲自在社交媒体上怼一下，也没别的办法。

但是，比尔·盖茨改变了。7月5日，德国《星期日世界报》（Welt am Sonntag）发布新闻，盖茨在接受其采访时，不再支持的德国难民政策，认为：越慷慨，难民越多。

“On the one hand you want to demonstrate generosity and take in refugees, but the more generous you are, the more word gets around about this – which in turn motivates more people to leave Africa,” Gates said.

这消息第一时间传到中文世界时，一些不接受的人还大喊是假新闻，他们心中的大圣母怎么会说这话？为了打消疑虑，有必要介绍一下《星期日世界报》，能采访到盖茨，证明不是小报，据维基百科，它创办于69年前，是2012年、2013年的年度欧洲报纸（ European Newspaper of the Year ），2014年的发行量超过53万。也就是说，造盖茨谣的可能性不大。

欧盟对难民慷慨，给丰厚福利，这只会吸引更多难民，甚至吸引人伪装成难民进入欧洲。奖励什么，就得到什么。这是市场常识。逻辑简单易懂，以比尔·盖茨的智力，不难理解，只能说，长期以来，白左圣母的氛围过于强烈，令很多人抗拒市场逻辑得出的结论，向情绪投降，包括盖茨。付出的代价当然惨重，欧洲可能要彻底沉沦。

此文的目的不是嘲讽比尔·盖茨，而是赞扬他的改变，这改变，是从英国脱欧开始，一系列改变的必然。比尔·盖茨的改变，以他的影响力，白左圣母调调，或会迅速降温，其他企业家，也更敢于表达真实想法。意味着欧洲的难民政策，最多为祸欧洲，不太可能继续向美国，向其他地区渗透。

这对全球来说，都是好事。白左圣母们从德国，从欧洲发起的攻击，先被英国，再被美国阻击，最后是大家趋于冷静，将祸害止损在欧洲。这故事听起来相当熟悉啊。

推荐：[中国应接收难民吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623197&idx=1&sn=0bd934177b5956bb7655005a3fa3c854&chksm=bd7e0b038a0982154b622388a99c71a77ea713763341d26e1d580d36a2ae2ecd8c8ed42b3595&scene=21#wechat_redirect)

上文：[财富的意义是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623224&idx=1&sn=17cad53f45b826d3e09038bdf5dcceec&chksm=bd7e0b268a09823006a0252c3399bf9644f5e46a20f10e888ddf5cfdc370fd1fc30689623e3d&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
