---
title: "关于房价，马云潘石屹都错了"
date: "2017-07-14"
---

Claude Monet · Houses in the Snow

有两类人不必考虑房子问题：极富的，极穷的。

极富的，想买房子随时可买。极穷的，想了也没用。

你我，可能都在这两类之外，不得不考虑房子问题。新闻中出现有关房子的话题，你就会再思考一遍，不安、焦虑、痛苦。

正如这几天的几类留言：

1、马云说房子8年后房子最便宜，你怎么看？

2、潘石屹出售资产，说互联网经济反房地产，房价要跌，你怎么看？

统一答复一下：他们都错了。  

他们当然比我牛逼，你如果认为谁牛逼谁说得对，那忽视我的看法，不用继续看下去了。

理解房产，必须知道以下两条规律：

1、法币持续贬值，无论是人民币还是美元（印钞机永不停）。

2、文明的进程就是人持续往好地方聚集（城市化永不停），以后火星上出现伟大城市，地球人也会往那聚集。

这两条规律的逻辑推演，得系统地读几本书才明白。今天不展开说，以后会在“会读书的人”公号（TheBestReader）推荐相关书籍，助你知道货币本质、城市化本质。

两条规律汇总，得出的结论是：无限增加的法币涌向有限的好地方，供求关系必然使好房子的价格持续上涨。

规律即使没有一个人赞同，它还是起作用。

我不反对有人对抗这规律，我不从事地产业，不靠它赚一分钱。

我只是自己遵守这规律，我房子不少，但是有机会，有合适的房子，我还是会买。我了解规律是指导自己投资，不是用来辩论，所以写出来你不同意，我是无所谓的。

但我内心深处，是希望我的读者免于贫困，生活富足。毕竟我更多是靠生活及思维都富裕的读者养活。

但愿更多的读者理解市场运行的规律，别在虚幻的空想中浪费时间与机会。至少，你得像马云一样，嘴上唱空，实际上豪宅买遍全球。

房产市场，很具体，很特殊，靠名人名言与新闻媒体，很难知道真相，建议你做两点：

1、晚上开车到处逛逛，城市中心，城市边缘，高档楼盘，刚需楼盘，空置率高不高，人气旺不旺，一目了然；

2、去踩几个盘，看几套房，和中介卖家聊一聊，你可以知道真实的房价。

住是人最永恒的需求，山顶洞人都得找个洞住，这需求，迟早要解决，迟解决不如早解决。

买不起，或根本对房子不感兴趣，当然没话说，但是想着等房价崩掉，你便宜买套好房子，这是白日梦。

人活在这世上，基本的自信与自尊要有：我不能被一套房子弄得神智不清，呼天抢地，别人有，我也能有。

推荐：[财富的意义是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623224&idx=1&sn=17cad53f45b826d3e09038bdf5dcceec&chksm=bd7e0b268a09823006a0252c3399bf9644f5e46a20f10e888ddf5cfdc370fd1fc30689623e3d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[老婆福利主义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623254&idx=1&sn=8690fe5a44509af162d095aceeaf415f&chksm=bd7e0b488a09825eda9843976c4158f8a6fa4d12be512ab2a62eca54e646a3db4a427e0303ee&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
