---
title: "好保姆胜过家人"
date: "2017-07-30"
---

Emile Bernard · Buckwheat Harvesters at Pont Aven

生活成功的一个重要标志是什么？你不用做家务。

不做家务证明了两点：1、你极其重要，只做重要的事情；2、你有钱，可以雇人做家务。这两点往往也相关，有其一必有其二。

观察一下妈妈奶奶们的生活，她们的一生，其实就是保姆的一生：早餐完，洗洗收拾，买菜，做午餐，洗洗收拾，做做家务，准备晚餐，洗洗收拾，准备睡觉。在这些事情的间隙，还得生一个或几个孩子，把他们拉扯大。其实保姆比她们还幸福一点，至少，不要陪男主人上床。

在贫穷的时代，这是没有办法的事情，人生就是简陋，男人们过完一生，也觉得不过是个长工。

但是现在不一样了。把人（尤其是女人）从保姆生涯中解放出来，是有价值的追求目标。一个女人，受过良好教育，在家务上浪费过多时间，可惜。一个男人，让爱自己的女人当保姆，可悲。

还好，社会分工解决了这难题。有个好保姆，把家务活都干了，整个家庭的幸福感及价值都能得到提升。

但是，好保姆难请。杭州保姆纵火案说明了这点，好保姆，不仅要活好，还要人品好，值得信任。几点具备的，少，很多人只能退而求其次，只要人品好，活差一点无所谓。

保姆，是现在许多城市驱逐的所谓“低端”人群，这种做法继续下去，保姆的品质只能持续下降，做不好也有钱拿，何必做好呢？

越是发达的城市，需要的，反而是大量的“低端”人群，因为大量的服务需要人做。顶级程序员离开一座城市，人们不觉得生活品质变差，至少不会马上有感觉，一夜之间，保姆全没了，大家生活就会乱套。

好的保姆，是很抢手的。敬业的人，在“低端”的职业里，也能做出高端的活。

有些朋友，家里用菲佣，一再推荐，他们的赞扬，集中在两点，一是菲佣眼里有活，不会偷懒；二是主仆界限分明，家里有佣人，但你不觉得受干扰。这些是中国本土保姆普遍欠缺的，也是业余选手和职业选手的区别。

职业的保姆（佣人）并不会觉得主人吩咐自己干活会伤自尊，也不认为自己必须和主人一起用餐，否则，就是受歧视。但是保姆业若没有这个共识，主人负责培训保姆，工程大，效果又未必好，说不定，保姆的杀心都会起来。

我也想请菲佣，但是大堂里常年有派出所打击非法用工的公告，菲佣在中国大陆工作，仍然是非法的，冒然雇佣，将使双方都处于危险境地，没必要。

今天看到一则新闻，非常开心，中国可能将允许菲佣在五个城市工作，有北京上海和厦门，终于可以合法地请到菲佣了，这五个城市的居民，有能力请菲佣的，生活水准将再上层次。

家里有个好保姆（佣人），应该像有好房子好车子一样，值得追求。很多长辈不愿雇保姆，其实不过是逼迫孩子当保姆而已。

顺便再普及一个经济学常识：自由贸易有利于所有人，菲佣进入中国大陆，菲佣提高了收入，中国的雇主们得到更专业的服务。短期，中国本土水平不高的中介机构和保姆，可能会受到冲击，他们只好降低收费或者提高水平——长期来看，这又是好事，有竞争，水平才会提升，或许再过几十年，中国佣人的水平高过了菲佣。

市场才能给你无尽的呵护，只要你有钱。加油赚钱吧。

推荐：[财富的意义是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623224&idx=1&sn=17cad53f45b826d3e09038bdf5dcceec&chksm=bd7e0b268a09823006a0252c3399bf9644f5e46a20f10e888ddf5cfdc370fd1fc30689623e3d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[蚊子毁掉的婚姻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623306&idx=1&sn=08af091b9a2bc6b981c1db5e258f1c88&chksm=bd7e0b948a098282ae28036523b5370c609c6652a84ca89715e0e6ffad6aa8d96eb6d552cfda&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
