---
title: "如何正确地后悔？"
date: "2017-07-23"
---

Charles Angrand · The Seine at Dawn

周末，有位读者边哭边留言，大意是：她去年底有百万级的投资机会，然而自己并没坚持，被家人阻挠了，今天的事实证明，当时的选择是绝对正确的，而机会已经丧失，一时不知如何是好。

这类后悔，应该比比皆是，出现这种情况时，得到的最多安慰是：别后悔了，后悔也没用。

确实，后悔改变不了事实。这个没用的情绪为何一再出现在人们的生活中？每都后悔过。后悔的作用是什么？

人不会为无法改变的事情后悔：你一个姑娘，不会后悔你出生时不是男孩，因为那由不得你。

人只会后悔“没做正确的选择”，意识到自己犯了“错误”。就如上面那位读者，如果当初坚持自己的想法，财产就能增加几十万上百万。

我有个朋友，也犯了这种“错误”。早几年，行情不太好，有开发商拉她看别墅，400万一栋，她觉得挺好，想买，家人摇头反对，她也没坚持。

时间一晃，那别墅市价1700万一栋。她觉得那别墅更好了。  

神经脆弱的人，估计哭死了。一个错误，价值1300万。没几个人一辈子能挣这么多钱。

也就是说，因为家人（朋友、同事、专家）反对，让我犯了错误，这种事情是每个投资者都会碰上的。不奇怪。

我这朋友怎么做呢？当然，没哭，说起这事轻描淡写；然后，花1700万买下那别墅。因为，她觉得还是值。

这是投资者对待错误的正确选择：1、承认过去做错了；2、现在做对的事。过去的错误是让你现在更容易正确。

不承认错误，或者，承认错误后把现在的自己搞得很痛苦，都不是正确的后悔。

检讨过去，是让自己以后过得更好。这才是后悔一再出现的意义。  

机会永远都有。而且，以后的机会只会比现在更多。这是工业革命以后的人类社会的乐观主义走向，所以，[我才一再推荐《理性乐观派》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483707&idx=1&sn=6a4e88a4a12f09e789bc4a07d954fcef&chksm=facf3f4fcdb8b6598e8719f37bc65b7a2a5ef8cab156eaf4469d8e54c1bb71a8d05cc45d5283&scene=21#wechat_redirect)，当你知道这本质后，你就知道未来很值得期待。

大多数人是悲观主义者，看到巨大的技术进步，他们甚至更害怕，担心自己不再被需要，从而失去工作，对人工智能，现在就存有这种普遍的恐惧。

因为我是理性乐观派，所以我不担心，我只担心技术进步太慢。我无法预测将来自己会做什么，因为将来的社会比较高级，低级社会是无法想象高级社会的。

100多年前，90%多的人从事农业，他们无法知道现在需要那么多程序员、汽车工人、快递员、电玩竞技者和作家，他们想象不出现在99%的工作，但是他们的后裔，都没有失业，都更富足。

悲观主义认为，人一辈子的机会，就那么几次，一个社会的财富增长，也会停止，他们在做静态的减法，每犯一次错误，都像死了一次，怎能不哭？

而正确的乐观主义认为，随着技术的进步，加上人的进化（越来越聪明，越来越善于合作），机会和财富将迅速增多，以前犯错没关系，现在和以后少犯错就行。

人要做的，不过是两点：

1、知道人最终必然是个人主义者，你最后拿的主意，自己承担，不要怪别人的意见；

2、身体好一点，脑子不要僵死，活久一点，才能享受更多机会。

推荐：[人生来就是要改变的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623230&idx=1&sn=96ee1dca39a149918436cc996f471c86&chksm=bd7e0b208a098236e54eb8472c555d1a5cfbc7f104dc8a4072624b0b2b74dd3218ca760ad94e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[买股票很简单](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623285&idx=1&sn=a6ad05297eb4f891b304ea9780b03ed2&chksm=bd7e0b6b8a09827dbc1a9da05178f6386f627218f56d9641b09871a6d41642655e20c96a9c66&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
