---
title: "屌丝耐操，才有机会"
date: "2017-07-12"
---

 Fernand Leger · A Worker With The Lamp

耐操，是拳击中的抗击打能力，挨了拳，不倒地，不降低出拳的能力，才是赢的基础。

耐操，就是鲁棒性（Robust），强壮，稳健，它是在异常和危险情况下系统生存的关键。

这世界，就是努力成了顶尖人物，也得耐操，雷军英文不好，被人编成歌唱；马云大嘴巴，哪句话出丑，必然一片嘲讽。不耐操，天天要哭死。

一个人生下来，被操，那是必然的。你是滚石，那被操1000次，还很坚硬；你是花瓶，操一次就碎了。不耐操，那么，碎一地就是自己的命运。

被操，被嫌弃，被挖苦，被忽视，被歧视，这本来是人生常态，只有这样摔打，才有机会，才能增加能力。

前几天，在会读书的人（TheBestReader）[推荐了一本芒格的书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=a569a756154503ab7b1cde1bd19f7d5b&chksm=facf3c5bcdb8b54db35d27739b30e9cc3201113b1c50c12c62ff32b2af49064c60506bf70588&scene=21#wechat_redirect)，今天讲到耐操性，想到他的一件事，这样聪明而富有的人，他在考虑自己婚姻问题上，有个办法很好，即开列出对自己的歧视清单：我瞎一只眼，择偶条件降若干；再婚，条件降若干……

可以说对自己相当苛刻。当然，这方法也很管用，芒格后来在自己划定的范围内找到了心爱的人。

芒格的做法，你觉得很酷很聪明。其实常见，所有的相亲都是这么操作的：列出硬性条件，只在这范围内的选择。

一两天来，有媒体忽然批起了“中国式相亲”，认为将标准简化到有没房子车子票子时，不达标的人会感到悲凉，让大家都失去了做人的尊严。

当越来越多的人被这些媒体带成玻璃心时，都变成一操就碎的人，这世界就完蛋了。

说说对所谓中国式相亲的看法：

1、将标准简化成房子车子票子及其他各种条件，完全没问题，这有利于双方选择。这不是中国特色，全世界相亲的核心技术都是这样；

2、当你觉得对方条件荒唐可笑时，正好完成了选择，你不会去相他的亲，所以荒唐可笑有它的价值；

3、你看中一位大美女，人家要求年收入300万才够格，你年收入600万，会不会觉得没尊严？很悲凉？不会，巴不得她把条件提高到600万，增加你的成功率。

4、你觉得悲凉，没尊严，那往往是不够格，被淘汰了。被现实操了一下。正确的做法是什么？去够格，下次别被操了。

5、错误的做法是什么？是哭泣，是谴责中国式相亲剥夺了你的尊严。

结论两点：

1、中国式相亲没错，你不喜欢，你尴尬，不参与就是了。

2、支持中国式相亲继续，它增加了机会。

聪明人，在别人歧视自己时，不会有埋怨，他们耐得起这操，而且绝不会把时间浪费哭泣歧视。  

只有玻璃心的人，才期望人人爱自己，没人歧视自己。这种娇滴滴，泪汪汪的家伙，病因就是被操得太少：我再穷再丑，看中的美女就得嫁给我！

可惜的是，世界范围内，傻逼媒体太多了，它们的主要工作就是剥夺人们的耐操性，让他们玻璃心，天天灌输：你软弱，你贫穷，都不是你的错，是因为他们不爱软弱者，不爱贫穷，让你没有好凄凉。你的愿望没错，你看中的美女就得嫁给你，不然世界好冷酷！

别信他们的，否则，你真一点机会没有。正因为起点不高，更要当一个耐操的人，才会有机会。

哪里有什么容易的成功，你只不过把别人自怜的时间都用来挨操而已。

推荐：[姑娘，你要有智商拒绝照顾](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622520&idx=1&sn=a76023f092674dc207deef23c48dbeb7&chksm=bd7e08668a098170dbd8d007c2e4060390c5f1266393fa8cc1ee0d6325193447a5678557c8c8&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你都不爱你的孩子，谁会爱？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623247&idx=1&sn=9eb85b32f3828f8f4bcbad1d06aaacfc&chksm=bd7e0b518a098247caada3345002aa58a5ae91387c956d35a3a3c29317b062054cbd468612e7&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
