---
title: "当你无人可问，你就站错了地方"
date: "2017-07-26"
---

Winslow Homer · The new novel

连岳：

我和父母同住市区，今年已是而立之年，还单身，多年来工作一直不稳定，在深圳工作过2年，适应不了当时那家企业的工作风气，恰逢家人让我回家考公务员，所学专业有限，只能考县公务员，她们说肯定能找机会调回来，待了几年感觉非常压抑，本来以为撑了这么久可以顺利调回市区，却遇上体制改革和家人后来做很多努力都无能为力，无法顺利调动，最后听从家人安排，级别下调，调入市区的一所中专学校是事业单位。

问了很多在这行做过的人，对这个行业的前途也不太看好，但家人觉得稳定也有寒暑假。真的不想再这样随波逐流，庸庸碌碌下去了，很想辞职去找工作，完全脱离他们（母亲的很多观点真的和我矛盾重重，又不想不随她的意，她会伤心，有时还会喝醉吐的不省人事，然后第二天又忘的一干二净）然而这么多年的压抑，我已不知道自己要什么想做什么，找不到自己喜欢做的事，非常迷茫和恐惧，但我现在一直在学习英语，虽然不知道有什么用，但总觉得学起来也不会错，即便这样还是很没有方向感。

很迷茫，换了个工作地点又是新的狭窄的社交圈，抑郁和厌世的心态让我对未来充满恐惧，这样糟糕的状态自然感情也没着落，连叔，真心求教，请求，我到底该怎么办呢？可以指引一个方向吗？

coco

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

coco：

这是我邮箱里的典型问题之一：我听家人的，得到一份稳定的工作（公务员、事业单位或国企），我又越来越无聊痛苦，家人又不理解，怎么办？

之所以无聊痛苦，一是因为这稳定工作得到的不够多，如果年薪100万，一线城市分配一套房，估计无聊痛苦就不容易发生。虽然稳定了，但觉得层次不够高，技能也在退化，不满加上恐慌，导致心态焦虑。

如何解决呢？有两种办法。

一是心死法。像你家人一样，不停告诉自己，有份工作就应该知足了。一切更多的欲望都压制住，到你40来岁时，应该就不需要和欲望做斗争了，因为你不知足也做不了别的，你可以开始计划自己退休后的生活，展望未来，心情会轻松一点。

二是决裂法。彻底辞掉工作。辞职之前，算算积蓄，暂时度过比较困难的一两年，应该能养得活自己。真有能力，肯定可以找到比较满意的工作或事业，过得比原来好。

除了这两种方法，没有第三条路。

心死法不用多教，天天痛苦失望就行了。

决裂法操作之前，不要问你现同事，不要问你父母亲戚的意见，因为他们的见识无法脱离他们处在的位置。把所谓的稳定工作看得很重的阶层，不可能赞同决裂。想从他们身上获得支持，就像让你的酒鬼妈妈教你如何戒酒。

底层的孩子，为何比较难晋升阶层？因为他从小缺乏更高阶层的观念指引，他成年以后，上面是陌生观念的恐惧，下面是旧有阶层的拉扯，他要有双倍的勇气、双倍的力量才能晋升。

这些孩子，在城市立足了，不少也被人嫌弃为凤凰男（女），就是旧有阶层的方法和观念，在他们身上的烙印太厉害，别人会怕。

知道这点，你决定向上走的时候，就别探下头问意见，会有一堆人跳起来扯你的腿。

你会想问意见，这肯定的，学习的第一步，改变的第一步，都是提问。

该问谁？你同学中、朋友中、长辈中，你羡慕谁就问谁，你羡慕的人代表你发展的方向，他们给的观念和方法，听起来再可怕，都是你需要的。这也有利于一个人去掉仇恨和嫉妒，你想向更优秀的人学习时，你亲近他们是必然的。

环顾四周，没一个人的态度你喜欢，甚至人人令你厌恶，那你一定身处一个错误的地方。

还有一点必须要说，如果你听从了蠢人的建议，那么，责任在自己，并不在蠢人，因为蠢人不可能给出聪明意见，他们并没有做错什么。不要继续怪你的父母了。即使是酒鬼。

祝开心。

连岳

推荐：[屌丝耐操，才有机会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623250&idx=1&sn=a99e17263045de62851cfe4c4b3f4179&chksm=bd7e0b4c8a09825a6f9f9f7fd21d9d4f655e669faca3eb35ab51ae5116cb35c964f9c2ffe3de&scene=21#wechat_redirect)

上文：[放纵，懊悔，放纵](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623297&idx=1&sn=138618d81e64411e3613568910a96dac&chksm=bd7e0b9f8a09828966155f6fdb6defa33a5aea9baa5112ad1e4bfca05941f57ded0e51ea1bd1&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
