---
title: "总裁必须霸道"
date: "2017-07-01"
---

Vasily Polenov · The Ill Woman

亲爱的连岳，

前两天微信公号转了888.88，也在公号留言，应该是我的方式没对，所以今天还是决定邮件碰碰运气，这困扰我一年的家事，真的不知该如何。愿得你一点智慧带我走出泥沼（今年39，所以称呼用了你）

背景：10年和老公创业，现小有成就，前期母亲和姐姐毫无怨言倾其所有给我们帮助。3年前我姐离婚并辞去公职来到我公司，同年侄女考取省城高中。

16年5月我姐带上侄女来我家中要求涨薪至1.2万（此前刚到公司为3000，后为5000、8000，同时工作由出纳增加了采购），在之前我问如果是公事那么侄女和母亲最好回避，被否，她提出的理由是做了两份工作很辛苦，侄女也委屈落泪（后来听母亲说她真实理由是觉得我们花钱大手大脚，涨薪部分她存着，留待我们需要之时再拿出来），我当时考虑了一下同意了，最后提到工作方面的事，我提出A事件认为她处理不妥当，她觉得委屈，同时又牵扯到B事件，那天不欢而散。

第二次我姐来找我（老公出差），我依然要求母亲回避，未果，我姐要求我跟她女儿道歉，因为她说我所说的B事件不是事实，我回答如果不是事实我应该跟你道歉而非你女儿，既然第一次你带女儿来找我谈就应该接受这个结果，不能因为结果不合你们的意就要求我道歉，这期间我的母亲对我的态度也非友好。

后来我重回公司（此前因与老公管理理念不同退出公司）权衡以后剥离了我姐出纳岗位由自己暂时接任，同时调整我姐采购员工资4000（公司不大，在我姐来之前已筛选了主要供货商，然后工厂分解材料上报计划，采购只负责跟供应商签订合同跟踪后续），当然因为会出现临时性采购所以有时每天工作量并不均匀，也因为公司发展过快管理未跟上导致衔接有一定问题，但在了解了她的具体工作安排后，我认为时间不够用是因为工作方法出现问题导致效率过低，给她提出改进意见，被否。

当日她离职，因交接不清楚我发了火（很后悔，当时她身体也出现一些问题）。我一直觉得公是公，私是私，结果她后来微信我，大意是这场战斗中受伤的是我母亲，当初我为了这个男人背叛父母，现在又为了这个男人大着肚子重回公司，可我做的决定与我老公好无关系，我也只是安慰自己她只是思维乱了。

2016年5月，肚子里的老二6个月。

她第一次找我和我老公谈的时候，我的大女儿困到在旁边的沙发。

她第二次找我谈的时候，老公出差，当晚腹疼的时候我第一反应是如何安置老大然后打120，第二天出血，医生要求卧床，而我不得不重返公司。

8月中旬的预产期，最后一次产检当天被医生收入院，因胆汁酸过高胎儿危险，于是决定第二天刨腹，老二提前近20天出来，此时此刻因第二次肺炎已入院第9天。

是的，连岳，我没过去这个情感的坎，甚至无赖的把胆汁酸过高归结为那日日夜夜的伤心和哭泣。

心理医生也看了，朋友也问了，不过是想问我做错了吗？

可是，不能等我把孩子生了再来提加薪的事吗？要求我给她女儿道歉的时候，母亲对我恶狠狠的时候，到底有没有想过我是个孕妇？不应该给我道歉吗？一年过去了，她们没一个人想起当时的我挺着大肚子，不该得到体谅吗？真的不该吗？

一年过去了，此事让我们像隔了两岸。

连岳，我做错了吗？

求求你，告诉我，是我做错了吗？

求你，咨询费也好什么都好我愿意付出，只要能得你一点智慧，求你。

九月猫

——————

九月猫：

这邮件我收到10多天了，你也在后台不停留言，看得出你的焦虑。我是特意迟点回复的。

你确实做错了。

先做几件正确的事：

1、如果你姐姐的女儿还在你公司，把她开了。

2、彻底断绝你母亲、你姐姐对公司事务的影响，将来绝不雇用家人。

3、评估一下母亲及姐姐原来帮助你们创业的付出，大致可占多少股份，每年主动付她们分红，这是她们该得的，这也是还债的正确方式。

做完这些事，烦恼会不会少？长远来看，会。但短期内，不会少，甚至将引发更大的反弹，她们有更多抱怨、责怪，需要你有勇气坚持决定，一次次攻击耗尽她们精力后，情形才会慢慢好起来。

烦恼不会一夜之间没有，当你有资源时，尤其是有钱，边界不清的人，必然不停尝试侵入，试图抢夺这些资源，防御这些进攻是长期的事。

你不能指望坏人不进攻，也不能指望坏人在你喜欢的时刻进攻，坏人总在你最软弱、最意外的时候进攻。  

你要做的，是自身足够强大，让坏人的任何进攻都无收获。

人的强大，不是指身体强壮，而是观念。  

强大的观念是什么？是知道自己的地盘。用经济学术语，是有产权意识，这样，你才能看到他人的入侵行为。坏人的进攻，之所以得手，并非火力强，而是由于产权人的纵容。

坏人的进攻，往往还体现得很温柔，“为你好！”正如你姐姐的女儿，加薪的理由是嫌你花钱大手大脚，帮你存钱。知道她的这种说法之后，下一秒就要开除，她不再是员工，她把公司当成她的。她已经进入你的地盘，并当自己是主人。

我并不反对家族公司，事实上，由于天然的血缘联结，家族公司反而最常见。但这些公司能壮大，取决于家族成员不侵权，不越界，公司的掌控者敢于惩罚、驱逐不合格的家族成员，像你原来一样行事，公司最后倒闭是难免的。  

公司的内核，一定是专制，掌控者具有决定权。总裁，表面再和气，内里必然是霸道的。他无法做到六亲不认，下场就是被六亲肢解。这是公司的效率所在，有远见的总裁，他的远见通过公司迅速放大，最后多赢，又赚了钱，又变革了世界，谷歌公司就是典型，公司的股票设置也是保证创始人永远控制公司。

霸道的总裁做错了怎么办？公司会亏损，投资者会离场，提示他做错了，他仍然不改，最后公司倒闭。除了霸道总裁自己损失大，其他人无损失。

这是市场的伟大之处，霸道总裁做错了，自己损失；霸道总裁做对了，大家跟着受益。错误及时消失，正确无限延续，这个世界，只要永远拥抱市场，想不富足都难。

坏人就是做坏事的，就像大便自然就臭，这没什么可怪的。你哪一天大便突然变香，那才可怕。让坏人无法对自己使坏，才是好人该做的，拒绝坏人，是好人的职责。

一个人会拒绝，最终衡量标准就是他能够拒绝家人的侵入，六亲不认，不怕“不孝”、“无情”等大帽子。有这能力，才能经营好家族公司。

顺便说一下，这本事每人都要学，因为每个人都在经营公司，你的小家庭就是一个公司。

祝开心。

连岳

苹果用户赞赏二维码

推荐：[别欠那个爱你的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623191&idx=1&sn=9cf2b0864b3151824ebd6dcd00f37e64&chksm=bd7e0b098a09821f77aac5b356e566f19ade5daea2712d2b9886facbf029b1a7d68b43abb034&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我爱帮主冷酷的温柔](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623204&idx=1&sn=e4a5f4f55a7ee628ad9b859832ff2a4e&chksm=bd7e0b3a8a09822cad515235b877faf8c938e12b28bd7736699ee206445783f0c62d3dbf14ea&scene=21#wechat_redirect)
