---
title: "我认识的聪明人，都是会读书的人"
date: "2017-07-24"
---

Henri Matisse · Still Life with Books

“我认识的聪明人都爱阅读。”查理 · 芒格如是说。

这话很对，但不够圆满：聪明人不只爱阅读，而是会阅读。聪明人塑造自己的方式就是阅读效率高，他们在阅读上浪费的人时间极少，他们迅速得到好观念、好方法，然后执行。

阅读是手段，不是目的。

很多人爱阅读，但不会阅读，他们在烂书上浪费了太多时间。狄德罗在1755年就悲叹：书籍增长得太快了，在未来，从书本中学习知识如同直接研究宇宙一样困难。所以他开始写百科全书，将人们从书籍海洋中拯救出来。

烂书必然存在，大量的书籍必然是烂书，这是文明的代价。

任何一个人成长为会阅读的人，都经历过一些烂书：这些书或许毁了许多人的生命，或许浪费了我们一些生命，让我们软弱，让我们失去常识。

当然，这种经历越少越好。走最短的路成为一个会阅读的人，尽量多接触好书，资质相同的两个孩子，父母教会阅读的，总是领先的，竞争是先天的基因加上后天的方法。

如果没有掌握阅读的技能，你一切都停止了，相当于脑死亡，植物人。

成为一个会读书的人，正因为这是人们永恒的需求，两个月零两天前，饭饭、千巨万（一位北大毕业生，一位清华毕业生）和我，才成立了公司，上线了“会读书的人”（TheBestReader）公众号，这是值得投入我们热情的事业。

我们凑了100万，真金白银投入。 

但我们知道，并不是有热情，有钱，就一定能成功的，所以，我们还是很勤奋的：

这60多天，千巨万画了25幅画，我们推了25篇文章。都是原创，可怕的工作量。

我们获得了第一篇阅读读10万+的文章。我们每一篇文章的打开率都很高。

今天，“会读书的人”公众号订阅人数超过10万。这是一个重要的数字，我们得到了10万读书人的关注，我们为他们建立了虚拟书橱，这意味着这个公号已经开始在长长的斜坡上滚动，将会越来越大，越来越快。

有些读者已经完成了一些推荐书籍的阅读：

有人用《人性的弱点》的原则完成了以前不可能完成的任务。

可爱的老师用《我讨厌妈妈》征服了孩子，他们说：再读一遍吧！

《阿特拉斯耸耸肩》震撼了不少人旧有的观念。

《理性乐观派》将更多人转化成对前途乐观的人。

《育儿基本》缓解了不少父母的焦虑。

推荐的每一本书，我们都收到了反馈，我们听到他们成长的声音。数万本书通过我们的公号走向读者的手中，我们将源源不断收到他们吃掉这些书后的愉悦感受。

我本人，也通过饭饭与千巨万的推荐，读到了自己原来关注领域之外的好书。

我们有能力会读书，会读书又让我们更有能力。互为因果，不停强化。怎能让人不开心？

你关注了“会读书的人”，我自然要给一点自己的心得，希望对你有用：  

1、无论大师的书的写得多么易懂，读书都是辛苦的事，它需要你专注，而专注消耗精力，让你不耐烦，克服这不耐烦，正是功力在长进，建议你每天设定固定的“不受打扰时间”，不要多，40分钟即可，专心阅读；或者设定固定要完成的页数，比如50页。

2、把一本书从头到尾读完，我们推荐的每一本书，都值得这待遇。如果你原来没有这么读完一本书，是时候了。读书能力弱或阅读障碍的重要标志就是无法完成一本书的阅读。完成一本书就是上一台阶。

3、我们会源源不断推荐书籍，这不意味着你要读完每一本，不要焦虑，这只是为你建立书橱，你需要时回来找就行了，你一个月读完一本，甚至一年读完一本，都行。

4、从书中得到的好方法，好观念，马上执行。这是阅读的核心功能。不执行，则阅读失去意义。

长按下面的二维码关注“会读书的人”，一起用阅读升级自己吧。
