---
title: "放纵，懊悔，放纵"
date: "2017-07-25"
---

Edgar Degas · Dancers Practicing at the Barre

你总是想偷懒？不要羞愧，进化天生就是要偷懒的，尾巴没用？去掉，爬树没用？我们现在爬树就是纯外行。

智齿现在也没用，但进化还没跟上，要借助牙医把它们拔掉，留着就会捣乱。

做同样的事，同样质量的完成，越偷懒意味着效率越高。第一台吸尘器就是一位苦不堪言的清洁工人，利用零件拼凑而成的偷懒工具。

所以，昨天收到这样一个问题，一点也不稀奇：

“连岳，你好，我是名准高三生，我成绩并不理想，可我却天天看电视剧打游戏(我知道这是不对)，躺在床上反省自己可第二天又重蹈覆辙，我觉得我既是每天后悔又是不知改悔的人，还请连岳多多指教。”

大多数成绩不理想的孩子，大多数生活不理想的人，生活都有相似的三部曲：放纵、懊悔、放纵。

这三部曲偶尔也发生在杰出的人身上，胡适就在日记里多次忏悔自己浪费时间打麻将。

当然，杰出的人，这三部曲就是插曲，是个警示，他们迅速跳出来了。其他人，就日日重复。偷懒的本能太过强大，今天能混下去，就混吧。

回到这孩子的问题，我有没有办法？

当然有，当然有！

明天开始，不看电视，不玩游戏，读书。

这答案估计孩子自己也知道，他想要的应该不是这个，他想的是听到一句话，明天就可突然变成一个努力读书的人了，世界突变了，然后考上了北大。

他不需要训练自己，他不需要培养自己的自律，看到一句话，像被一只神秘的蜘蛛咬了一口，第二天醒来，蜘蛛侠。

我知道学习的过程很苦，我知道技能提升很苦，我知道读完一本书也有点苦，能不能帮我去掉这个苦，直接把甜给我？这是我偷懒基因的呼唤！  

很遗憾，至今没有办法。所以，孩子，你明天还是不能看电视和玩游戏，老实读书吧。

孩子，我甚至还有个更悲观的预期，按你现在的起点，你可能高三毕业时，考上好大学的可能性极低。

但我还是建议你明天开始认真读书，每天和自己的偷懒冲动抗衡，这抗衡是学习的重要内容，即使你明年考不上好大学，甚至考不上大学，只要这一年里，自律的你能约束偷懒的你，这就是收获。

考不上大学的孩子毕竟是多数，除了脱盲，他们从学习生涯中得到什么？那就是：学习需要自律，没有自律，学习达不到目的。

学习不止步于高中毕业，不止步于校园，学习是一生的事情。成为一个好的服务生，好的大厨，好的生意人，成为一个好父母，踏上任何一级你想踏上的台阶，你都需要学习技能，都需要像你在高中一样，克制住自己看电视打游戏的冲动，先把学习任务完成。

自律是反人性的，学习一定是苦的，效率再高的学习，都是苦的，接受这苦。

自律就是延缓满足。凡成功人士，居家旅行必备。

现在，一个没有自律能力的人，一天浏览的碎片资讯，可能也有一本书厚，这给了他们错觉，没有自律，不必吃苦，我也知道得挺多的，何必辛苦读一本书呢，给我结论就行了！

如果你的自律性不足以让你读完一本书，你知道再多结论也是没用的：

1、你理解不了，理解是一个系统推理的过程。就像一道数学题，告诉你答案，你就会了？不可能。

2、你无执行力。实践理念的行动是艰难的，很漫长，结果也许在10年以外，只有三分钟耐心的人，走不了那么远。

无论你是在读高三，还是成年后再出发，那种让你痛苦的自律，就是你必须付的学费，自律能力越强，人生越美好。

昨天的文章后面，有位读者的留言，大家很佩服，因为呈现了自律之㺯：

“我现在每天五点起床，跑步半小时，洗澡化妆出门，吃好早饭到办公室七点半，七点半到八点半这之间的一个小时是我的黄金阅读时间，一个星期一本书的固定阅读量。我不聪明，但我希望我对这个世界的了解多一点。”

像她一样学习吧。

苹果用户赞赏二维码

推荐：[租购同权将如何影响房价？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623273&idx=1&sn=71f250b61be0a064b74c7ca5196bed14&chksm=bd7e0b778a0982618f35bd4a04cce90ea696109e89792a0a3c551f425ead7bd080f70d3b9732&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我认识的聪明人，都是会读书的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623292&idx=1&sn=e09f50f4015ca8b2399c097e96ce1c23&chksm=bd7e0b628a098274b654e975af24e8e0a8446bbcaae7ed9f19763134a3aa7a61b78175c2d24a&scene=21#wechat_redirect)

* * *

小米5X，变焦双摄，拍人更美。8月1日10点，在小米商城 | 京东商城 | 苏宁易购 | 天猫小米旗舰店，以及小米之家、苏宁线下门店开售。
