---
title: "教育均衡能降房价吗？"
date: "2017-07-19"
---

Henri Rousseau · House on the Outskirts of Paris

房子问题，教育问题，是中国人最关注的问题，这是好事，说明大家想发财，对后代负责。这两个优点保持下去，必然越来越富裕。什么时候开始不关心这两个问题，务虚了，圣母了，才会完蛋。

昨天文章后，有读者认为，教育均衡化，是降低学区房房价的好办法。

这说法我们非常熟悉，它说得对吗？

不对，是没有市场经济常识的想当然。

假设所有学校都均衡，上任何一个学校都一样。

那么，确实，现在好学校旁的房价将下降。可是，现在坏学校旁的房价将上升。

有人会说，即使是这样，我也赞同，因为这毕竟让教育公平了，所有人都可享受同等好的教育。

在教育、医疗、房子问题上，大家对优质资源过于渴望，以至于很多人相信，只要政府一声令下，平均分配，大家就都上层次了。这还是传统的“打土豪，分田地”思维，它最后带来的是绝对贫穷。

平均主义的结果，不可能均富，必然是均贫。

教育均衡化，看起来很美，却结毒果，罂粟花。  

上面的说法，可能需要脑子多绕几圈，有些人未必明白。换个更直白的：你的孩子想上北大吧？让所有孩子都上北大好不好？大家都是名校生，教育均衡了。

我有办法一夜之间实现这梦想：把所有的学校都划归北大，全发北大的毕业证书，就行了。

真有这行政命令，你原来一四线城市的技校生，拿着北大毕业证书，以为可以去上海陆家嘴找份高大上的工作？人家说，对不起，我们只认海淀区那所北大。只要有选择，有交换，人们就一定找得到办法分出差异，打破均衡。

均衡是死寂，差异才是生命。

优质资源，永远都稀缺，得到必然是难的，从来改变不了。一座城市，优质的学校，永远是那几所，而且越来越优质。

优质资源，向谁开放？向买得起昂贵学区房的人，也就是说，最终是向更有钱的人开放。优质资源只占5%？那就5%最有钱的人占有。天经地义。

把市场取消，优质资源会寻找另一种分配法，一般来说，按权力分配。你如果没钱，凭什么认为取消了市场你就有权力？你的处境只会变坏，因为失去了市场这个最公平的竞争机会，穷人的孩子，只能是穷人。

生命进化，是一定要出现差异的，微生物学家曾做过试验，将一族具有完全一致的不变性的大肠杆菌，提供给它们均匀一致的生长环境，400代裂变之后，出现了基因稍有变异的后代。生命是自发反均衡的。

人肯定比大肠杆菌厉害，他们必然追求差异。把资源均分给所有学校，其中又很快会进化出好学校。

只有站在塔尖那块的人，才能拥有优质资源。听了再难受，都提接受，这是规律，越早接受这规律，越不会浪费精力，思维越正常。一个强大的人，必然完成了这观念准备。

房子，哭不到，也骂不到，只能挣钱买到。

钱多了，房价就显得便宜了。加油。

推荐：[中国应接收难民吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623197&idx=1&sn=0bd934177b5956bb7655005a3fa3c854&chksm=bd7e0b038a0982154b622388a99c71a77ea713763341d26e1d580d36a2ae2ecd8c8ed42b3595&scene=21#wechat_redirect)

上文：[租购同权将如何影响房价？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623273&idx=1&sn=71f250b61be0a064b74c7ca5196bed14&chksm=bd7e0b778a0982618f35bd4a04cce90ea696109e89792a0a3c551f425ead7bd080f70d3b9732&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

天猫狂暑季，除醛正当时。

上天猫，搜索 “352空气净化器” 享促销优惠。
