---
title: "爱有偏，爱有倚"
date: "2017-07-02"
---

Vladimir Makovsky · Declaration Of Love

几天前，有名女人公开宣示，要“不偏不倚”地爱自己的男人。

不偏不倚，这词气势很足，让人在写作文中忍不住想用。我们小时候都这么做过，学了新成语，管它什么意思，硬塞在文章里，一则增字数，二则显得有学问。

慢慢成熟，你反而会谨慎使用词语，再好的词，用错了地方，都会造成混乱，甚至形成错误的观念。

事物总是按自身逻辑在运转，你的观念对错与否，对它没影响。比如认为限购可以降低房价，市场并不按这逻辑运转，你相信这错误观念，最后受损的，是自己的资产。

人为什么要尽量多地掌握正确的观念？这样才可以看到事物的本质，避免不必要的损失。人生是没办法重来的，错误观念的杀伤力很大。

爱是贯穿我们一生的重大事件：爱他（她），爱孩子，爱家人，爱朋友。人不可能离开爱而生存，爱像引力一样无处不在。所以爱的错误观念，对人的影响也特别大，有时能毁掉人的一生。

不偏不倚的爱，是不存在的。如果你认为存在，那就是错误的观念，你要么撒谎，要么认知失调，不知道什么才是真爱。

一个中老年男人，妻子年老色衰，他移情年轻女人。一般人都认为这不对，是背叛。但偏偏符合“不偏不倚”的标准：同样是女人，当然年轻漂亮的那个更值得爱；而且出现更年轻更漂亮的女人时，还要继续移情，才能保持不偏不倚。

爱上一个人时，就是彻底偏心的时。，其他人更聪明，更漂亮，你全看不到。今晚，我只爱你，姐姐，我不管全人类，也不理会洪水滔天。

我只爱你。这是动人的告白。这句话也可以翻译成：在70亿人里，我偏爱你。

爱一个人，偏向她，这是最自然最正当的做法，你的时间，精力，金钱，所有资源，都愿意多给她。你的几亿遗产，也心甘情愿给孩子，强行要求你的遗产不偏不倚地平分给全球所有孩子，那才是恶政（遗产税就是这种恶政）。

一个人犯了死罪，大家欢呼正义降临，却允许他的老母亲为他哭泣。法律最要求不偏不倚，但我也不赞成亲人间的检举揭发。

没有这种偏爱，人类社会是不可能运行的。

你偏爱你老婆，偏爱你孩子，只想让他们过奢侈富足的生活，并不想分资源去爱其他人，一点错没有。

当然，这不能理解为爱情中可以不讲道理，那个偏爱你的人，很大一部分，是爱你理智，爱你明理，你这些慢慢消失，他的爱也慢慢消失，再也不偏爱你。

祝你早日找到那个聪明的、不作的人，好好去偏爱。

* * *

苹果用户赞赏二维码

推荐：[开始，慢慢来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623047&idx=1&sn=39916a6348a4efc1bd7ccaa08e62070f&chksm=bd7e0a998a09838fe159f66705003da7a608a8cad2935a757c5b38649c6add9d09a50f10184c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[总裁必须霸道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623211&idx=1&sn=a5742c922b9276fee249902e15c8d63a&chksm=bd7e0b358a098223b829b1944e92fcc101d5f87ce86374a902339bf12268aa2c659026b6abae&scene=21#wechat_redirect)
