---
title: "男女双修，共同进化"
date: "2017-07-17"
---

Gustave Caillebotte· Boaters Rowing on the Yerres

连岳，  

一直看连岳，也一直看公众号，第一次打赏。15年毕业，校招签到深圳，因为女友，回到老家，与女友商量好准备公务员事业单位考试，因为要生活，在老家找了份教育培训机构的工作，慢慢的也觉得还好，收入在老家还可以，时间也自由，教学生中也有成就感。

一年后和朋友出来自己做，去年中秋开始，起初四个学生，到今年暑假，有100个学生，还算顺利。中间经历合伙人离开，但机构总体上在越来越好的方向发展。女友也在去年考上学校老师，也一直希望我有份和她一样稳定的工作，过个安稳的生活。我和她之间，围绕工作稳定一直吵，因为工作问题分手，最终都以我妥协准备考试而结束争吵。

也一直希望于观念的改变而会改变一些，所以推荐了连叔给她，连叔推崇的市场和大城市，我也一直深深认可，希望在市场中实现自己的价值。今天中午，女友提到了工作问题，而这个问题，也是一直绕不开，提出了离开。而我，也深知自己不想在体制内，也不能再寄希望她观念的改变。两年时间，未能改变我也未能改变她。或许离开，她找到她想要的生活，而我选择我的生活，虽然于我而言，未来的生活还充满未知数。也不知道留言是否能放出，连叔是否能看到，又是否会给些建议。第一次留言第一次打赏，但是抱抱试试看的态度，毕竟连叔说，悲观速冻行动，乐观导致行动。但要一直谢谢连叔观念上的引导。

小龚

——————

小龚：

这是昨天文章后的一则留言，简单回复了一句。昨晚一直在想，觉得有必要展开说一下。

可能内心深处，还是喜欢小龚这样的年轻人，原因有两个：

一是他愿意为自己爱的人做最大程度的改变，即使放弃深圳的工作机会回老家，也没什么怨言。愿意为爱的人改变，这本身就是爱的重要组成部分。相对来说，他的女朋友，就一点也不愿意为他改变，爱的能力差了一点；

二是佩服他的创业能力，既然回了老家，那就老老实实在当地找商机，他的适应力、赚钱能力，都很强。这种能力放在深圳，可能赚更多的钱，但在任何地方，过得都不会差。

有赚钱能力，又愿意为女友改变，这种男人，是比较珍贵的，嫁给他的女人，也是比较幸运的，要做的，不过只是像我一样，欣赏他的优点，并让他发挥，以后家里钱也不缺，爱也不缺。

可惜他的女友做不到这点，这优点在她看来，都是缺点，她可能只能爱体制内的工作者。所以，我对他们的感情并不看好。

追求稳定的人，最后都会失望的。因为世上所有的事都在变化，并无稳定这回事。即使小龚彻底妥协，考了体制内的工作，新的不满意，不稳定也会发生：钱不够用时，又嫌赚钱少了；升迁不如意时，又怪体制不公，老公不会做人；那些经商的、创业的同学朋友发大财时，或许又嫌老公当初太容易向自己妥协了。

没有稳定这回事，稳定是假象。不稳定才是常态，才是世界本质。

小龚碰上的，是比较糟糕的爱情模式：你因为各种各样偶然的因素爱上一个人，或是容貌，或是共同经历，或纯粹是混熟了，但Ta却不停损耗你的优点、你的机会及你的能力，最后就像两只螃蟹打架，谁都动弹不了，或许你们都是好螃蟹，但凑在一起，两个好变成了一个坏。

好的爱情，是成长一生的动态系统，你们不停处于共同进化的过程，你身上的优点，被她学习，放大，她身上的优点，被你学习，放大，1+1=100。你们就像两只轮子组成了自行车，向同一个方向快速前进。骑过自行车的人都知道，它并不稳定，随时会倒，但只要保持速度，它又可稳定、可靠地前行。

相爱的人们，现在共度的时光很长，在少年相遇，要活过100岁才会去世，很多追求稳定的人，可能在40出头时，就处于半退休状态，没有成就感，也没多少钱，在接下来的几十年里，无聊，恐惧，焦虑，将是最大的不稳定，这一切，都要由家人承受，失去进化能力的爱情，最后都将无情地跌倒，就像自行车的一个轮子突然不运转了，翻车是必然的。

小龚，祝你好运，你值得过更好的人生。

祝开心。

连岳

推荐：[被奶死的小女子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623100&idx=1&sn=d4c9178e54c784f0a2dc247ae63df694&chksm=bd7e0aa28a0983b4943e98006d2e287ed3944defb1c852a9bec64c4bcfbba89bc4ac6c708b8e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[乐观者得天下](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623263&idx=1&sn=7e2938cdf4aca7c9712d094036582ab9&chksm=bd7e0b418a098257990a48f80d0998ebca93e8fece665a742365e982be054ea3421212b2135d&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

天猫狂暑季，除醛正当时。

上天猫，搜索 “352空气净化器” 享促销优惠。
