---
title: "租购同权将如何影响房价？"
date: "2017-07-18"
---

Edvard Munch · Red House and Spruces

广州市政府办公厅近日印发了《广州市加快发展住房租赁市场工作方案》。提出了一条措施：租购同权。

赋予符合条件的承租人子女享有就近入学等公共服务权益，保障租购同权。

但需要满足以下条件：具有本市户籍的适龄儿童少年、人才绿卡持有人子女等政策性照顾借读生、符合市及所在区积分入学安排学位条件的来穗人员随迁子女，其监护人在本市无自有产权住房，以监护人租赁房屋所在地作为唯一居住地且房屋租赁合同经登记备案的，由居住地所在区教育行政主管部门安排到义务教育阶段学校（含政府补贴的民办学校学位）就读。 

这政策被不少人解读为将降低房价。

把这当作一道市场经济考题来做，会很有意思。

我们知道，好学校旁边的学区房很贵，这里面包含着孩子的入学权。学区房的量是有限的，尤其是老市区，不少已经没有增加的可能。

所以租购同权方案不能增加学区房的供给。至少不能大量增加。

来看需求，监护人在广州无房的，才可享受方案的入学权益。昂贵的学区房，原本的购买者，往往经济实力比较强。这部分有房者，他们为了获得孩子入学权益，将不得不继续购买学区房，也就是说，原来的购房需求仍在。

与此同时，还增加了租房需求，原来无法拥有学区房的，入学无门的家庭，有了租学区房的需求，可以预见，房租将大幅提升。不要指望政府的强令可限制房租，市场有的是办法解决，收到真正合理的房租。

房租上涨，又将影响房产持有人的行为。收益增加，使他趋向于继续持有房产。再说了，原来孩子读完书，有些人觉得学区房留着没用，就转手出售了，现在它还有了出租入学权这一新功能，出售意愿降低或消失。这造成学区房的供给减少，进一步抬升价格。

供给减少，需求增加。市场只能给到这个答案：你要以更高的租金租到学区房，也要以更高的价格购买学区房。

市场思维讨厌的地方在于，它需要人多想一步，想到比较少人看到的第二步。第一步看起来是好的，往往带来第二步的坏：比如最低工资带来失业，索性无工资可拿；比如劳动合同法最终损害劳动者利益。而第一步看起来是坏的，往往带来第二步的好：比如允许童工改善了穷孩子的处境，比如不限购将降低房价。

在市场经济的今天，一定要训练自己具有基本的市场思维，否则，将无法保有自己的利益。甚至会充满热情去毁掉自己和他人的利益。

推荐：[骗子要定期收割傻子，这是规律](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623244&idx=1&sn=a2498e06adb1db6c6a5ed2979acdf56f&chksm=bd7e0b528a098244a7c6ce6df2f79353e08ad1809fe60cf3679bb3df6c30f33608449ee83a2e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[男女双修，共同进化](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623268&idx=1&sn=96cf1d2181a259f40c5458cfd961239f&chksm=bd7e0b7a8a09826cbe650f512a2b2bef6457c9b518fd32849d3f01509324e11db8a367f877d3&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

小米5X、MIUI 9和小米手机代言人吴亦凡！7月26日，北京国家会议中心，到时候见！一场信息含量很大的发布会！
