---
title: "老婆福利主义"
date: "2017-07-13"
---

Bartolome Esteban Murillo · A Girl and her Duenna

每个男人都会有老婆吗？  

当然没有，中国的男女比例失调，男多女少，就是硬性一男配一女，也还有很多男人没有老婆。

况且，不可能硬性搭配。很多女性，独立，有钱，眼光高，一般男人不入了眼，宁愿单身也不将就，这样，又有更多的男人没有老婆。

事实上，也存在着一夫多妻，二奶，小三，是常见的多偶现象，更有资源的男人们，又多占了份额。

在残酷的竞争中，很多男人是注定没有老婆的。这是不可改变的事实。一个男人，从懂事那一天起，本能就知道这点，在以后的教育中，我也不反对向他们强调这点：你妈虽然无条件宠你，别人却只会有条件爱你，如果条件太差，那一辈子就只有妈妈这个女人爱你。

这种冷酷的话，男人听得太少。倒是在相亲时，别人才不吝啬指教你。男人此时碰到的是妈妈的反面：一个用放大镜找你缺点的准岳母。

“连房都没有，也敢来相亲？”这句让很多男人受伤，辩解的理由也可以找到很多，我给你拟几条：

1、莫欺少年穷，我前途远大！

2、不是男女平等了吗？为什么房子必须由男人解决？

3、我不向这个物欲横流的社会低头，我追求的是精神！精神！

任何一条，你抱着都可以玩几年。最后你还是没房子，去相亲，人家还是这句话：“连房都没有，也敢来相亲？”

所以，碰到这句话，正确的理解是：一个男人，连挣钱都不会，几乎没有价值了。然后正确的行动是：赶快挣首付，当房奴。  

当然，男人有房子之后，嫁给他的姑娘，往往也有房子，是不是多此一举呢？

不是，男人有房，就像狮子肌肉大块，证明你有竞争力，基因优秀。再说了，两套房子怎么算多？

那么，问题来了，那些没有老婆的男人，他们有性欲，有繁殖欲，得不到释放，怎么办？

没办法，结局就是性压抑，无法实现繁殖欲——这也是进化的必然，他们的基因被迫停止传递。

性压抑的人，犯罪了怎么办？像一切犯罪一样，惩罚。

这一切真相及后果都告诉他们，男人们就老实了，找不到老婆，只能怪自己。

有害的是那种老婆福利主义，是福利主义流毒到婚姻领域的体现，他们得出完全相反的解释：男人，怎么可以没有老婆？没有房子的男人，受到了高房价的伤害，怎么能在相亲时再次受伤？

没房子的男人，找不到老婆，他们归因为：1、房价太高，要让每个男人都买得起房；2、丈母娘太势利，只认房！要加强对她们的精神文明教育；3、批判、整顿相亲“乱相”。

聪明的人一眼看得出来，老婆福利主义的大前提是错的，即：每个男人都该有一个老婆。

而判断婚姻的正确大前提是：只有够格的男人，才会有女人爱，才可能有老婆。所以，不够格的男人，没有老婆，是很正常的，不要大惊小怪。

如果有媒体大惊小怪，那么，往往是因为这些媒体人是不够格的男人，指望国家分配一个女人给他，真分配了，长得不美，他还会继续抱怨的。

相亲很冷酷，像严霜，可能让人不舒服，不过能杀害虫。

推荐：[我爱帮主冷酷的温柔](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623204&idx=1&sn=e4a5f4f55a7ee628ad9b859832ff2a4e&chksm=bd7e0b3a8a09822cad515235b877faf8c938e12b28bd7736699ee206445783f0c62d3dbf14ea&scene=21#wechat_redirect)

上文：[屌丝耐操，才有机会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623250&idx=1&sn=a99e17263045de62851cfe4c4b3f4179&chksm=bd7e0b4c8a09825a6f9f9f7fd21d9d4f655e669faca3eb35ab51ae5116cb35c964f9c2ffe3de&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
