---
title: "蚊子毁掉的婚姻"
date: "2017-07-29"
---

Kay Sage · Le Passage

连岳：

你好，我是个很普通的人，普通家庭、没有经历大风大浪平淡无奇的人生，选择读研然后结婚生娃。外人眼里，我该是知足的，高学历、还算会挣钱的老公、可爱的孩子。 

其实真的不是所有人适合当父母的，我并非缺乏爱心，只是比较起来更渴望自由。孩子是一辈子甜蜜的负担，从此你的人生就担负起了这个小生命的所有，你渴望这个世界配得上孩子天真无邪的美好，可是并非如此。很累，除了每天上下班，回家还要精神饱满地陪伴孩子，不然就心生愧疚，因为他一整天都在期盼爸妈回家陪他。大城市的生活真是操蛋啊（请原谅我的粗口），上个班还要走高速，工作及路上的时间超过12小时，剩下的吃饭睡觉给孩子讲故事。自我只好缩小到梦里。或许每个人都是这样过，我也要慢慢接受现实才好，但是别人无法代替我来过一生，所以即使所有人都选择不幸福，也并不意味着我的不幸福是可以接受的。   

我讨厌自己，总是去想“意义”的问题。比如我老公，就从来不跟我讨论意义，赚钱是首要的。他是一家民企的小合伙人，工作日看不到人，晚上也不知道几点才回，周末睡到中午，有时会带孩子出去玩一下。婚前我不认为性生活是个问题，婚后频率严重缩减，现在一个月做不了一次，最长的一次居然达半年之久（我确信他不是GAY，也无婚外情）。他唯一的乐趣大概是看那些恐怖暴力片，这是他减压的方式，比性生活对他有吸引力。我不知道，有多少婚后的男人性冷淡了，我觉得从来不被需要，直到我也渐渐兴致淡淡，以前我可是坚持一周两次性生活并且很容易有高潮的人啊。大城市生活难道都让人阳痿了吗（或许你这里有更准确的统计数据）？就我周边闺蜜的小样本调查，婚后性生活普遍不如人意。

好吧，我扯远了。今年我已经三十多了，做过的工作都不是兴趣所致，因而容易倦怠。我不知道是大家很少去想那些空洞的意义问题呢，还是大家都挺挣扎却一直坚持着。我觉得很难去坚持做自己没有兴趣的事，也很难找到自己的兴趣所在。所以，我呢，工作没兴趣，不知道做什么适合自己，有固定性伴侣却几乎没有性生活，累的很瘦小，每天要装作很强大。 

我希望两个人的结合，不只是肉体的契合，更是灵魂的交流和提升，因为爱可以抵抗这个世界所有的不堪啊。现在每天累哄哄，完全没有时间去想些美好的事情，回家恨不得倒头就睡，看一眼对方都觉得浪费时间。理想和现实的差距得有多远？莫不是要等到人生过半老二不举了再来聊聊性生活，聊聊我们在青壮年时没有交流的话没有踏出去的旅行吗？ 

我每周都会去徒步或骑单车，释放加补充能量。然后想些美好的事情，可爱的孩子，我希望他拥有正直诚实的品质、心胸豁达，不屑于蝇营狗苟的狗屁倒灶事；想起父母辛苦一辈子还要背井离乡替我们照看孩子，支持我们的工作。他们给我很多力量，让我觉得没有懈怠的理由。生活即使是一坨牛粪，也要在上面努力开出花朵来。

我曾经得过抑郁症，看起来外向，却时常有些疯狂的念头，胡思乱想、身体不好、情绪也会糟糕，这是我坚持每周出去运动一下的原因。每次心情很糟时，我都会在心里写一份信给你，腹稿中也会设想如果是你，该如何回复。真正敲打出一个个文字，却又觉得自己会不会太矫情了，语言缺乏逻辑，让你见笑。

假女汉子

————————

假女汉子：

我有个感觉，抑郁症可能在已婚人群中相当高发。一切都有点不如意，但又没有坏到奋力一争的地步；这些微小的不如意，以为自己可以对付，却始终对付不了。小小的无力感逐渐累加，抑郁不可避免地来按门铃。

正如睡眠不好的人，好不容易正要入睡，耳边“之之之”传来蚊子进餐前的祷告。开灯四处寻找，双手充满复仇的力量，做好击打的准备，它却瞬间藏了起来。只得胡乱拍打几下被褥，以为这种大规模轰炸有用。你躺下后，它果然又再次唱歌，好像停在你的耳边，你猛然地抽自己一耳光，却没有将它拍死在自己脸上……它就这么不停折腾你，直到你情绪崩溃。 

在脆弱的感情里，也总有一只这样打不死的蚊子。

对于心情不愉快，有抑郁倾向的人来说，你提供了两个很好的解决办法，一是我常跟人推荐的：养成健身的习惯，跑步、骑车、游泳……都行，运动让人愉悦。又快乐、身材又变好，看着汗水一阵阵涌出，那是脂肪在哭泣。每周有几次这次情绪正反馈，想伤感都难。

主动寻找快乐，掌握定期产生快乐的方法。这是快乐生活的秘密。

第二种方法是发现生活中的问题时，梳理自己的思路，写下来是个好办法，这迫使你集中注意力分析事物。尝试着解决问题，已经将问题解决了一大半。

相爱的人，有个误解，以为婚戒一戴，从此两人就没了烦恼，没了冲突。事实却是经常会红脸，“我要杀掉这混蛋”的念头也可能产生，此时怀疑就出现了：难道爱情已经消失？爱侣与恨侣，他们的共同点是全有烦恼与冲突，区别之处在于：爱侣着眼于平息烦恼与冲突，恨侣放纵与放大烦恼与冲突。

婚后性爱次数的下降，我想，是个世界性的难题。如何保持固定的频率及一定的次数，两人可以谈谈，当成任务，这和谈健身、谈健康饮食一样，两人都有个任务放在心里，疏忽的概率自然降低。受到重视，有沟通、有亲密，我想，其他矛盾就容易化解。

至于怎么增加性爱的可能呢？我想，睡眠时间同步、安全套放在触手可及的地方，这些细节或许大有帮助。夫妻性爱之火总是稍纵即逝，一拖到“明天再说”，可能就拖了一周两周。

怕蚊子的人，不要省电费，空调开足，就没蚊子了。想要性爱多一点，那就不要放过好情绪，一周找到一两次有感觉，总是不难的。

祝开心。

连岳

推荐：[女友的无赖妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623260&idx=1&sn=96cedaae9b0703e7c93a8fad27d785fc&chksm=bd7e0b428a0982546d6609519086fe1aa017caa047735d80a6f4c3c8831c824bd642b07df7ae&scene=21#wechat_redirect)

上文：[做难一点的事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623303&idx=1&sn=ac7c8ccb9e0d17492e0b4edd2ccd310c&chksm=bd7e0b998a09828f7f16ede40fd0f61bf61f4a8221fcc4703c187eff5710dbd0808bbf220d82&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
