---
title: "说说王者荣耀"
date: "2017-07-03"
---

Eric Ravilious · Runway Perspective

我是王者荣耀最早一批下载者，玩了几天，觉得不吸引我，删了。当时更热的阴阳师，在朋友的带动下，玩了一阵子，也觉得没意思，删了。

一款游戏不吸引你，就是你觉得他不够好玩。即无法让你沉迷。

我现在有沉迷的游戏，每天玩一两个小时，也是腾讯的游戏，天天德州。昨晚夜跑回来，已经11点，本来想早点睡，玩一盘德州放松，结果手气相当好，玩到下半夜一点半。这款游戏可能很小众，但我希望它能撑下去，不然我每天少不少乐子。

能够做出一款万众沉迷的游戏，是开发者的荣耀，说明水平高，运气好，值得恭喜。

游戏是人的天性，它有竞技的快乐，又有社交属性。麻将就是受欢迎的、伟大的游戏。话说我也沉迷过一阵，后来是因为大家工作忙，很难找固定牌友，放弃了。从电视、游戏机、再到电脑、手机、移动互联，游戏的需求总是第一步被满足，微软的挖雷，诺基亚的贪食蛇，那么简陋，那么多人迷过。

游戏是人娱乐、生活与学习的一部分，强行禁止，违背人性，既做不到，也令人生失去乐趣。那些愚蠢的父母，把孩子送给杨永信电击，孩子电傻了，确实不玩游戏了，但他其他也不玩了，精神上的植物人了。

游戏玩多了，对人不好。这是句废话，什么多了，都对人不好。营养多了，儿童肥胖也多，但没听说那个不要脸的胖子声讨美食。

我有个好朋友的孩子，读书特别勤奋，成绩也好，一个初中生，能折腾到下半夜，力求完美。他们这对父母，是罕见的为孩子过分勤奋苦恼的。当然，他们知道管教孩子的责任在父母，于是想出办法，一到10点，管你作业有没做完，全家断电，大家必须睡觉——你看，读书过多也不好，也伤身，但不能怪罪知识太有趣，学校太好玩，自己的孩子还是得自己负责。

一个越来越美好富足的世界，必然伴随着更多可让人沉迷的事物，大至豪车豪宅，小到美酒游戏。做为一个公众号运营者，我还希望你沉迷连岳公众号呢。无事可沉迷，那是奴隶，每天只能干活挨鞭子。

有一部分家长，是极度反感乐趣的，孩子玩了开心的，在他看来，都是邪恶的。清醒的时间，只能捧着教科书，像个小奴隶。这种从小没享受过游戏乐趣的孩子，成才反而更难。他太不开心了，这个主色调一打下，一生不开心。到他当父母，也是如此折腾孩子，甚至从内心嫉妒孩子的笑声——即使是自己亲生的。恶劣的家庭氛围一代代继承下去了。

你家的电脑，你家的手机，密码都是你设的，孩子不间断处于你监控之中，他沉迷于任何事情，责任人，都只是家长，怪不了别人。

我的孩子，我负责。这是家长天经地义的信条，失去这信条的家长，容易接受这个圣母邪说：我的孩子，我只负责生，其他全世界负责。自己管不好孩子，只好天天呼吁有个大圣母，替他们照顾孩子，替他们禁掉一切让孩子开心的事。

这类愚蠢的家长看了这文章会改变吗？不会，我也不希望他们改变，太便宜他们了。希望他们永远不要改，天天怨天怨地，把下一代的机会让给那些正常家庭的孩子，别人认真当父母，当然应该得到更多。

推荐：[当“蠢”一点的父母](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623181&idx=1&sn=52244773489f7cdb28a97fb4742f2503&chksm=bd7e0b138a098205006f3d65c0f89c51bb0f6e8061995160ebcaf1de89eb9534576b1296370f&scene=21#wechat_redirect)

上文：[爱有偏，爱有倚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623214&idx=1&sn=ebc5f9317f1f33a6346596188115df64&chksm=bd7e0b308a098226242f1548ed8edd46ce7bb90a8fb18fd5db032a7e60193b220a15035301de&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
