---
title: "财富的意义是什么？"
date: "2017-07-04"
---

Edward Hopper· Night Windows

连叔：

您说过“有些亿万富翁吝啬得令人不解”，我老公就是，不过只吝啬，不富翁。最近因为请保姆的事，我们闹得很不愉快，想听听您的看法。

宝宝五个月大，我即将上班，妈妈腿疼，说没法一个人带孩子，需要请个保姆，一直请到宝宝上幼儿园。老公觉得太贵，不接受。客观上讲，我们收入稳定，有一笔存款，请得起，只是日子过得紧点。

他来自邻省农村，爸妈务农并带着他哥嫂的三个小孩，哥嫂在外打工。公婆也觉得请保姆花钱太多，提出把宝宝送回农村养几年。老公同意，说也可以让我爸妈在县城带，每月给他们一些钱。我妈妈已退休，爸爸还在县城上班。

在老公和公婆看来，明明可以极低成本养孩子，为什么要白花大价钱？很多人都把孩子留在农村养啊！“为什么你妈对后人那么不负责，还不及我妈的十分之一？腿疼哭过又怎样，我妈身体也痛哭过，还不是一样干农活带三个孩子！她一个都带不了？你今天花这么多钱，明天怎么办？太没节制了！还要买车位呢！我同事家都没人请保姆！”

这真是超出了我的认知。我妈妈有义务带孩子吗？？非要她腿疼到瘫痪，才发现她真带不了？！口袋里有钱的情况下，竟宁愿把孩子丢在老家、缺席他的成长，也不肯花保姆钱？！车位比孩子重要？！匪夷所思的是，我之前问过他，你以后愿意带孙子吗？他斩钉截铁地回答不会。他独自在家带过几次娃，我问累吗？他说累，很累……

需要指出：我妈妈精明勤劳，十年前就在省城买了房；她很内疚，说要不是腿疼，带个孩子绝对没问题。我们的新房还在装修，婚后一直住在我父母的房子里。怀孕后，妈妈就过来照顾我，老公却说没必要给妈妈生活费（包括水电气）吧！我肯定还是给了。

另外，我提过建立家庭账户或AA制或一方交工资卡，他都不干。所以该谁掏钱，一直是个很模糊的问题。他收入大约是我两倍，对买房、装修这样的“大事”，还是很积极。目前新房首付和装修一人出了一半，房贷他还，车（婚前父母买的）我养。开支方面，他几乎没什么个人消费，日常开销我出得多点，没细算。他自己也说过，钱进了口袋，就不愿花出去了。所以每月高昂的保姆费（当然是我们共同承担）他接受不了。

只要不谈钱，他各方面都挺好，勤奋上进、工作能力强、带娃也算勤快 ，我爸妈一些小事请他帮忙他也乐意，我们两个也比较合拍、开心。但一谈到钱就伤感情：至今连婚礼都没办，上一次因为保姆问题吵架时我还在坐月子，当天是我生日。

连叔，我曾在他微信里置顶你的公号，并叮嘱一定要看看，对他、对婚姻有帮助，没过多久他就删了。就算这次最终妥协，但他拒绝新知、旧观念已深入骨髓。我厌恶他的狭隘、小气，有其他闪光点又怎样呢？两个消费观、育儿观不同的人还能融洽相处吗？一段婚姻该不该继续，有没有金标准？想过离婚，但宝宝才五个月呀，都还不知道完整的家庭是什么样呢！                                                               

 Lisa

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 Lisa：

保姆该请，孩子应该在父母身边长大。除非你们完全没有能力。这点没什么可商量的。

父母、岳父母，无义务看孙子，除非他们自愿。他们自愿了，也得以某种方式补偿他们。也就是说，让长辈自愿看孩子，也不是出于省钱的目的，而是更信任、更放心。

住着岳母的房子，享受她的照顾，连水电费都不给，还逼迫生病的岳母克服困难当保姆。这种行径，怎么说呢，只能用人渣来形容了——抱歉，这样骂你老公。

顺便向你妈妈问好，这么好的一个老人家，不幸遇上这样一个女媳，可以说是晚年不幸了。

守财奴，是不宜成家的。不过，成了家，就对他讲讲财富的意义吧，希望他看了能够改。

人最终会死，这意味着我们最后还是要与财富告别。这个冷酷的事实告诉我们，人赚钱的重要目的，是为了这一生过得更幸福，为是了改善自己及家人的生活。你钱很多，或许可以捐座大学图书馆，但这是家人生活好后的下一步，可有可无。

财富的意义，就是享受。更多享受，让人更幸福。

贫穷的家庭，是天然厌恶享受的，对他们来说，享受就是消耗资本，他们不仅不会购买服务，甚至不允许自己休息，他们的收入依赖于最低端的勤奋，多做一分钟，多赚几分钱。也正是这点，把他们捆绑在贫穷上，低端勤奋，不需要动脑，精疲力竭后，感动了自己。这导致他们不可能提升自己，没办法让自己更值钱。

这种家庭养出的孩子，容易变成你老公这种守财奴。即使有钱有能力，还是非常爱占便宜，该付人的报酬，也不愿意付，钱多捂一秒是一秒。见到地上有硬币，他身上都会生出吸力。极猥琐。

但他们中的多数，对家人，还是正常的。

像你老公这样，发展到占家人便宜，让岳母带病工作的，还是少数。你的眼真瞎啊。

人要学会享受。我们购买的一切服务，都是享受，它让你有时间去做自己擅长的事，你享受的同时，还是投资，你购买到了时间，你最终的产出更高，赚了更多钱。有些生活无法自理的老人，拒绝请保姆，以为是给孩子省钱，结果孩子只好亲自照顾，省不了钱，只是让孩子的时间只值保姆钱而已。

我对那种乞丐致富法，总是很反感，那是病态，越学病越重。老婆孩子过像乞丐一样，出门以为你们一家捡破烂的，用掉一块钱就像割掉一块肉，这种生活质量，你赚了再多钱，又有何意义？你以为你赚到10亿后会突然慷慨？不，你还会想再省出10亿来，你会病到死。

要学会赚钱。这是重要的技能。

要学会花钱。这是更重要的技能，爱你的女人， 你连好点的生活都舍不得给，自己的孩子，连保姆钱都想省。这花钱技能是负分。

他看完这文章没有改变的迹象，可以考虑离婚。他再成功，你也是当乞丐，何必呢。

祝开心。

连岳

推荐：[复活吧，女人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623148&idx=1&sn=a4c6b8822acc8185e50d006d3388500d&chksm=bd7e0af28a0983e47bd6f1228847e4c462ffdabb4c31f4d5dbc52fd09236561369d084a4f7b2&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说王者荣耀](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623219&idx=1&sn=ab8611c188821e5cfdfda976ecf34ebd&chksm=bd7e0b2d8a09823b40baf84d227521019a00a4e7eb1a33a47b87216390ea56e1d353ef32a9a8&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

小米6 变焦双摄，拍人更美！骁龙835处理器，标配6GB内存，七年工艺巅峰之作。长按下图识别二维码了解更多，7月7日（周五）10点新一轮发售。
