---
title: "那些爱你的陌生人"
date: "2017-07-31"
---

Mark Rothko · Entance to Subway

有读者朋友告知，昨天的文章被分享到了境外某著名成人网站。嗯，这是我的荣幸。

昨天与前天的文章，让不少朋友忧虑：婚姻这么辛苦啊？性爱减少，家务增多，真是让人害怕。

别怕。因为婚姻一直这么辛苦，你知道了这辛苦而又敢接受婚姻，那证明爱情的力量。

今天要说一点乐观的事，婚姻的辛苦，人生的辛苦，是在慢慢减少的，今天比昨天少，未来又比今天少。一个更加幸福的世界正在到来，我们已经启程。

即使是抱怨，也在传递这个好消息。昨天评论区100条精选留言很快满了，有些更精彩的，失去了机会，遗憾。

保姆问题，其核心是观念问题。是人如何看待这个社会分工。

先来看这个姑娘的苦恼：

“很多长辈不愿雇保姆，其实不过是逼迫孩子当保姆而已。对连叔这句话特别赞同。我母亲焦虑症住院，各种检查结果都没问题，身体机能比一般60来岁老人都好，她自觉头昏乏力纳食差住院。我自己有个不到8岁的孩子，夫妻俩都要上班，我父亲已病逝10余年。跟我母亲沟通交流，要么请个护工，要么请个保姆。然而她坚决拒绝，一提这事，她就在病房哭，说她宁愿去死，去跳楼。我拿她毫无办法。目前住院已经半个月，我每天跑医院，整个人要崩溃啦！求连叔支个招！跪谢！”

这样的母亲很多，她们一则缺爱，疾病刚好可以得到孩子更多的爱，不愿放弃这机会，二则观念上无法接受被护工（保姆）照顾要花钱，明明孩子就可以做的，为什么这么不能吃苦？孩子不亲自照顾自己，就等于抛弃自己，不孝顺！这观念再被疾病放大，孩子苦不堪言。

碰上这种父母，没办法，只能请个保姆照顾家庭（原来有了，就再多请一个），你自己腾出时间到医院当保姆。无法替代的事，比如工作，那就只能耽误。除非能够“冷酷”地执行你的原则，要哭由她哭，要死由她死。但有这种战斗力的，也确实不多。

多想一步，更年轻的一代，观念转变普遍完成，该由保姆做的事，全由保姆做，那么，婚姻生活将会幸福得多。  

观念是非常重要的资产，没有观念保障，你侥幸有了钱，也无法用钱买服务。

用钱买服务，接受社会分工，这是年轻一代的观念资产。最爱你的，不是家人，而是那些服务你的陌生人。没有这些陌生人，你的生活将会崩溃，即使你享受了同等的服务。

想象一下：

卖早餐的是你妈妈，那吃多少就由不得你了；

送餐小哥是你堂哥：妹妹，你这么胖了，还吃这么多！

快递小哥是你表弟：姐姐，你工资够剁手吗？

最致命的是，卖安全套的，是你爸爸。

在市场中，陌生人的好处体现出来了。他们不会侵入你的私生活，提供完服务，他们飞快地跑去赚下一笔钱，没心思多搭理你。这反而让你觉得安全、温暖、没有心理负担。  

中国快速城市化，由熟人社会转为陌生人社会，这正是我们幸福的源泉之一，只要你有钱，你可以隐身于没有一个熟人的城市。有人哀叹现在人情味淡了，到处是陌生人，觉得孤独，想回到过去。这就是观念还没进化，把好事当成坏事。

在市场的陌生人世界，你没有钱，都可以起步，因为需求太多了。从大家对好保姆的需求就可以看出。中国的好保姆为什么稀缺？因为普遍认为这职业没有出息，一个大学毕业生，他父母怎么会接受孩子当保姆？收入再高也觉得丢脸。

而能突破这心障的人看来，陌生人的市场，到处是机会，正如昨天另一条留言描述的：

“以前带孩子去上芭蕾课，认识一个留守妈妈，上海人，后来跟老公离婚了，自己带着俩个孩子，租住地下室，当保姆。以前的阔太太转去为阔太太工作，能做到这点已经相当难得了，最难得的是她十分敬业，在富人区做出了口碑，抢手得很，现在还在做，有点走管家的高端路线了，买了房子，老大去年考上了麦吉尔大学，真是个厉害的女子。”

到我们普遍敬重这样的人时，好保姆会越来越多的，人们才会越来越专业。市场永远不缺工作，只是缺所谓的有面子的工作。而往往只有穷人，才把面子看得比钱更重要。

市场是我们最好的守护神，顺之者幸福，逆之者不幸。

推荐：[我认识的聪明人，都是会读书的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623292&idx=1&sn=e09f50f4015ca8b2399c097e96ce1c23&chksm=bd7e0b628a098274b654e975af24e8e0a8446bbcaae7ed9f19763134a3aa7a61b78175c2d24a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[好保姆胜过家人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623309&idx=1&sn=62c8e6cebe95120f5ba4e652b696cb34&chksm=bd7e0b938a098285ec17c98d929878315b29cac5612210badd1da15e9f742de0d96fb8da0bf2&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户的赞赏
