---
title: "骗子要定期收割傻子，这是规律"
date: "2017-07-10"
---

Ernst Ludwig Kirchner · Street With Passangers

几天前，有读者留言：被朋友拉进一个局，交3000元，半月收3900元。他怀疑是庞氏骗局，很忐忑。

即使信息如此有限，也几乎可以认定是庞氏骗局。月息18%，年息216%，没什么生意可以支撑这种利息。即使庞氏骗局的发明人，查尔斯·庞兹（Charles Ponzi），也只许诺160%的年息。

当然，利息不是最关键因素。短期的过桥资金，算成年息，远高过许多庞氏骗局。我向你借10块钱，明天还你20块，年息36500%，不是骗局，因为我一天赚的钱绝不止20块，有足够的支付能力。只要我愿意，每天都可以用日息100%借10块钱，隔天再还20块。

利息是资金的使用价格，它也由市场决定。所以，同样的钱，贷款人愿意放给信用更高的人，你有违约纪录，会上银行黑名单，申请不到贷款，就是这道理。

所有贷款人，包括银行、小贷公司，甚至高利贷者，水平高不高，就体现在对借款人的信用判断上，贷出的钱能收回来，就赚到了利息。错判一次，本金收不回来，亏空得填好久。像次贷危机那样，借款人全还不了钱，老牌银行也得倒闭。

审核借款人信用，是相当专业的事。一般人以为高利贷者非常凶悍，甚至有黑社会背景，一定赚大钱，那是想当然，向他们借钱的，一般是信用极低的人，不还钱，你把他榨干了，也挤不出一分钱。和无信用者打交道，风险极高。

一般人的能力及知识极其有很，是做不好贷款人这角色的。最多贷款给亲朋，因为你知根知底，即使这样，血本无归的例子也不少。

庞氏骗局，很容易识破，除了高息，它无真正的产业，只不过是借新钱还旧钱，依靠新人的加入支撑，理论上，只能维持到全球所有人加入那一天为止，实际上，只能撑到傻子不够用那一刻，往往很快，查尔斯·庞兹撑了一年，骗了3万投资者。

庞氏骗局的原理，自查尔斯·庞兹之后，极易了解，一分钟弄明白。为何庞氏骗局却隔一段时间就发生一次？

原因如下：

1、这世界不缺邪恶的聪明人。他们想尽办法欺骗他人，庞氏骗局是最好用的骗术；

2、赌性是人性永恒弱点，越穷，越窘迫时，赌性越强，因为你更容易失去耐心，希望以小博大，一夜致富。现在庞氏骗局的不少参与者，是在赌骗局有更多人参与。

这两个要素永不缺失，庞氏骗局必然定期发生。

应对庞氏骗局，有两个办法：

1、自己不参与。识别的智力你有，也保持一点定力；

2、亲朋若参与，告知其是庞氏骗局，然后割断一切经济往来。是老公（婆），切割都不够，要想尽办法令其退出。同时还要反省一下，你为什么找了这样的人？

这世界很残酷，骗子是要定期收割傻子的。知道世界的残酷有好处，这样你才不会放松警惕，也才会持续学习，因为骗子并不会停止学习。

对了，那读者第二天留言，他退出了，保住了3000元，替他开心。

苹果用户赞赏二维码

推荐：[全球最大圣母的改变，欣喜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623227&idx=1&sn=1ef26812becf81f6a35b2a0747868fc8&chksm=bd7e0b258a09823322df936da09622d00e1f6525ed11d034d9e22828cb7dc95eeda28be8e09b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人和钻石都是慢慢打磨而成的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623240&idx=1&sn=4cf31e44db1935239d6437d36356fd34&chksm=bd7e0b568a098240870cfe9525605b949f8d9e07cc7b09c61dd68599484583cf0f9d3bdf2ca3&scene=21#wechat_redirect)
