---
title: "不知道爱是有限的，这是爱的大风险"
date: "2019-09-21"
---

Arnold Böcklin，Centaurs

  

连叔，您好。  

  

很钦佩您这样有智慧的人，总能解决难题。我是一名处在泥潭中的大龄女青年，恳求连叔帮我指点下，不甚感激，我的问题如下：

  

我弟弟前年在网上玩不良游戏，被套进去，借了很多同学的钱，还借了很多网贷，我和我爸帮他还了钱，让他洗手不干了。我爸是农民工，当时我爸拿出全部的积蓄帮我弟还的债，但之后他并没有醒悟，后来我弟还在网上继续瞎搞，每个月都纠缠我和我爸妈要钱。

  

去年他高考完就直接出来打工了，他上班每个月都有四千工资，但是他每个月都还在不停地找我和我爸要钱。今年我妈检查出得了卵巢癌，我和我爸每个月都在为我妈治病筹钱。我弟却还是老样子，不但对我妈不闻不问，不拿工资给我妈治病就算了，还每个月几百几百到处要钱。

  

我现在都不给他钱了，但又怕他出什么事，因为从前年发现他借网贷在网上瞎搞开始，当时他还在读高三，我持续替他还债一段时间，发生了很多事，他曾经有一次在宿舍楼楼顶过了一夜，要跳楼逼我还债，整个晚上一秒不停地打我电话，他是被他债主恐吓的。那次我深切真实地感受到他内心的绝望和恐惧，我以为那次之后他会改，没想到他还是没有改。

  

他其实胆小怕事，特别内向，平时不愿与人打交道。早前我骂他骂的很狠，也哭着求他改，我爸打过他，也好言劝过他，但现在他还不改，我为我妈都心力交瘁，我就没管他了，我不给他钱也不联系他了，他打电话过来要钱我就直接挂电话，但是又怕他真出事。我没有办法，我不知道该怎么把我弟拉回正道，只能任他沉沦下去，我该怎么办啊？连叔，我妈都癌症晚期，我弟不闻不问，还这样像吸血鬼一样，我弟还有救吗？知道您很忙，您能回复我吗？真的麻烦您了。

  

盼复，万分感谢。

  

格子

  

* * *

  

格子：

  

你弟弟这样的人，是一类人，有一定的比例，在任何一个时代，你都可以发现他们的存在，称之为吸血鬼，我觉得并不过分。

  

吸血鬼对人类整体来说，我觉得危害不大，他们的行为危害性太过明显，人们自动与之隔离，他们咬不到。而且，他们自身的行为只是净消耗，无法积蓄吸血能力，最后被淘汰。比如，你弟弟不是你弟弟，是你朋友的弟弟，是一个陌生人，我想，他绝不会困扰你，他找你要钱，威胁要死，都不可能得逞。

  

但他不幸是你弟弟。人有亲疏，对家人好一点，那是正常的，也是应该的。这也是家庭存在的意义，教育一个人，是漫长的过程，至少十多年，而成果往往一般，不过产出一个普通人，没有家庭的血缘纽带，没有人愿意做这种不划算的教育投资。就像在公司，你基本素质达不到，很快被解雇，你没收入后怎么生存？那是你自己的事，这是社会教育，简单、直接、冷酷、有效。

  

家庭教育，更多爱，更多耐心。社会教育，更多原则，更少耐心。两者结合起来，构成了一个人的成长。

  

社会教育，我觉得不会失职，没什么人会纵容吸血鬼。唯一要防止的，就是知识阶层的圣母们败坏工作伦理，保护寄生虫。

  

教育的失败，往往来于家庭，教育者错误理解了爱与耐心，认为它们可以无限供给。一切都是有限的，时间有限，像你妈妈一样，人都会走到生命尽头，像你们家一样，财力的限度就是你和父亲收入的加总，之外的，一分钱不会多。

  

你们现在就耗尽了有限的资源，治病的钱都缺，妈妈又癌症晚期，在一出戏剧中，这达到了戏剧性的最大张力，所有的劝诫力量都大声呼喊，弟弟在此时一定洗心革面。而他竟然没改？那就说明你们在对他的教育中，已没有作用，想有都不行，你们没有能量了。

  

其实，我觉得你弟弟活得不错，高中刚毕业，有4000的月薪，社会对得起他，靠这工资，他也能活下去。每月找你要几百块钱，说明欠债也可控。相反，反而是你的未来我更担心一些，如果你想要有自己的爱情与家庭，那你的激情要投资于自己的生活，你太关注你弟弟，你就没有办法放松地、专注地去开拓自己的社交圈，更不可能遇见那个你爱的人。

  

万一你弟弟欠债发展到不可控，彻底沉沦呢？你现在开始不理他，有没有责任？当然没有，他若是一个不可救药的人，你的收入，无论高低，都赶不上他挥霍与欠债的速度，你所谓的帮他，只是火上浇油，让他更不知道变坏的风险：反正我姐姐最后总会帮我的。其实，最后你肯定帮不了他。也就是说，你从此刻下决心不爱他，反而是真正的爱他。

  

认识你自己，你是一个能量有限的人，你救不了一个成心想变坏的人，即使他是你的弟弟，你也没办法拔着自己的头发离开大地，意志无法改变规律。

  

更专注自己的生活吧，去认识生活中其他正常的男人。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[找工作的出发点错了，只能得到错，得不到工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634913&idx=1&sn=339b92324ada11c882790de12217c747&chksm=bd7e38ff8a09b1e902cf361b349bcc5ac0ef50ee19e36f62d4aeb2c96930e3df5c32c661cadf&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[为遇见你爱的人，连微笑都要尽早训练](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635110&idx=1&sn=ffa94ae6033fbcdb19823833770115b9&chksm=bd7e39b88a09b0ae6c42e5ffa135f609c44551425ca3fb300c8f7bdec3fbc90768ea00abe6e0&scene=21#wechat_redirect)
