---
title: "为何是“扩大”舒适区，而不是“脱离”舒适区？"
date: "2019-09-22"
---

Eric Ravilious，Runway Perspective  

  

不久前在，有位读者问道：

  

“想进步的人很多，能进步的人很少，可能很多人总是靠意念生活，得过且过碌碌无为，愿自己可以为了自己为了爱的人，脱离舒适的圈子。连叔，你觉得人应该脱离现有的舒适区吗？”

  

我当时的回答是：着眼于扩大舒适区。

  

不少人听惯了“脱离”舒适区，又接着问，扩大舒适区到底是什么意思？有什么不同？

  

我原来也习惯说脱离舒适区，并不觉得它有什么问题。在观看奥斯卡最佳长纪录片《徒手攀岩》时，我发现，主人公亚历克斯·霍诺德的说法更精准，更合理，更符合真实情况，他说，我要用练习扩大自己的舒适区。“扩大”两个字，马上在我脑子里高光起来，有这句话，有这两个字，这部电影就值了。顺便说一声，看一本书，欣赏一部作品时，要更在意其中有收获，能启发自己的营养，不要把重点放在挑刺。你心态是前者，那就“三人行，必有我师”，是后者，那成天气鼓鼓的，恨不得当全天下的老师，别人不想当你学生，你又更生气，最后只好诅咒世界，愚昧啊，平庸啊，堕落啊，一通乱骂。何必呢，这样的生活多没有意思。我们的求知不是让自己的脾气变坏，心眼变小。

  

扩大舒适区，扩大两字好在哪里？

  

脱离舒适区，这把舒适与不舒适截然打断，黑白对立，似乎为了进步，我们得把自己一下抛到不舒适区，像从地球到了火星。这是语言不够准确带来的理解混乱。

  

人性是追求舒适的，一味强调脱离舒适，人就会觉得格外辛苦，似乎为了进步，永远不能舒适，这样的话，进步又有什么意思？人总是要死的，终生学习的人就是终生不舒适，这经不起推敲。

  

而扩大舒适区，是将舒适与不舒适作为整体接受，不舒适是从舒适探出的触角，新生的根须，在新领域，新养分的滋养下，舒适的体量增加了，像一棵树慢慢长大了。扩大将生长的状态表述出来了。

  

亚历克斯·霍诺德是从他舒适的攀登区域向不舒适的攀登区域延伸，是将不舒适的的新动作变成舒适的技能，他没有一秒变成全新的人，一换装就成了蜘蛛侠。每个人的新知识、新技能的得到都是如此的，你尝试第一次挑战10000米，你之前跑惯的5000米，那是舒适的，真到超出你原有跑量时，你的肌肉与意志才进入不舒适，而这不舒适多练几次，10000米又成了你的新舒适。我们学习不舒适的外语，但不意味着放弃舒适的母语。我们早起辛苦，但更要保证睡眠的质量。

  

进化是慢慢的，一点点的调整，时间够长，就变成了新物种。突然的剧变，一下变成全新的不舒适，恐龙都灭绝了。这就是“扩大舒适区”的意思，只呆在舒适区里，是不可能进化的，尤其是现在热量获取的成本极低，只想着舒适地活着的人，最后都不可避免地变得非常蠢，失去学习能力。而只追求不舒适的另一个极端，那又把人变成不顾后果的赌博者，不尊重专业，不在意积累，似乎只要求新求变就能成功，只想着重新洗牌。亚历克斯·霍诺德这么做，早摔下来了。

  

要舒适，这舒适要像种子，能从两片胚叶开始进入不舒适，它长成参天大树，又结出满树的舒适。

  

推荐：[安宁的原点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=401362289&idx=1&sn=221228a362bdaf9d91d9038a56359acc&chksm=349ec96f03e94079a8dbc959e420da48b517312b247e3fffe99d126438ed90aac947e6822643&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[不知道爱是有限的，这是爱的大风险](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635123&idx=1&sn=e8f32379a77e4a8fda9011d41a0daef3&chksm=bd7e39ad8a09b0bb299531dcd54d1160eca117009afad6f7c586320557e2e2c4ca7c4388ea0c&scene=21#wechat_redirect)
