---
title: "人有骡命，不为爱受累，就得为不爱受累"
date: "2019-09-01"
---

Edward Hopper，Summer Evening

  

克林特·伊斯特伍德的《骡子》正在上映，票房惨淡。我和连太都是他的粉丝，非看不可，昨晚全城只有六场排片，为了时间合适的那场，我们横跨整座城市。

  

看完当然不会失望，一部好电影。这几天应该还有零星的排片，建议和你喜欢的人一起去看看。

  

这部电影好写感受，因为不存在剧透问题，你知道了所有情节，也不影响它打动你。它是根据真事改编的：一位90岁的退伍老兵，生活所迫，为贩毒集团运输毒品，当了所谓的“骡子”，因行事风格自然写意，外表又有欺骗性，警方一直没有发觉，他运输数量巨大，成为贩毒集团里的“明星”。

  

伊斯特伍德算是本色出演，1930年出生的他，今年89岁，按中国人的虚岁说，也可以称为90岁。我喜欢他的原因之一，就是他年纪这么大了还在工作，这是很酷的事。我希望自己将来也能这样。活得很长，却不能工作，那样的人生太无聊。

  

这世上有一批老年精英，随着人均寿命不停提升，老艺人，老企业家，老投资家，老劳动者，将越来越多，他们凭借自己的才能，依然具有极强的统治力，拒绝退出竞争。这本身就是生命的奇迹，是进化的成就。一个人老了，仍在市场，这证明他的价值观或方法论经受住了长期考验，更加珍贵。我们花了太多时间去追逐变化，着迷于新人、新名词和新理念，以为那样才能跟上时代。这路径是错的，我们更多应该关注那些不变的东西，在过去活得越久的东西，在将来的生命越长。

  

《骡子》表面是警匪片，其实是家庭伦理片，回答这个永恒的问题：你应该怎样对待家人？

  

男主人公厄尔一生是浪子，宁愿把时间花在游荡、聚会与养花上，也不肯陪伴老婆女儿，甚至完全记不住家庭的重要日子，最后妻离子散，老年凄凉，不得不沦为毒贩的“骡子”，这是混蛋的一生。谁有这样的家人谁倒霉。厄尔在前妻离世前陪伴她度过最后的时间，获得家人的原谅，这更多是同情他年迈，原谅也能让自己放下心理重负。他对家人一生造成的伤害，无法逆转。

  

爱是冒险，错爱一个人，受完伤害也很难割舍。正如厄尔前妻的矛盾心理，一边说，你即使变富了，也无法重新得到我们的爱。一边又说，你是我一生的痛，也是我一生的爱，你陪伴着我，我就有了全世界。不负责任的人，往往利用这种矛盾心理，一旦你爱过我，为我生儿育女，你就很难抛弃我，即使我是一个混蛋。到我又老又病，同情心又让你很容易原谅我。

  

一个混蛋的爱情，就是在家人最需要他的时候，他消失了，他最需要家人的时候，他又出现了。避免成为一个混蛋，当然应在家人需要时陪伴他们。陪孩子读书，和老婆聊天，挣钱养家，承担责任。这是永恒不变的价值观。时间不会倒流，家人的需要有时效，你错过了，活得再长，成就再大，也无法弥补。要理解这个简单的道理，越早越好。

  

爱与责任有时让你累得像只骡子，你想逃避，和狐朋狗友混更有意思。这种时候，你尤其要知道，人有骡命，不为爱受累，就得为不爱受累。  

  

推荐：[爱，就是给安全感](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622833&idx=1&sn=7b3c0073c59fcb95598160fc93486919&chksm=bd7e09af8a0980b9533a840b39e4f0afe5b5f34609976b5ecf742bcc1d36d5cc743ac078f2a1&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[今天就和孩子签订一份成长协议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634779&idx=1&sn=22ffc56185c07510519f460e4468872f&chksm=bd7e38458a09b15320dffc8b27dc3da5fe6493a3e76db857a591c492a16c099aa1249ab8cc9d&scene=21#wechat_redirect)
