---
title: "今天就和孩子签订一份成长协议"
date: "2019-09-01"
---

Emmanuel Zairis，Aeneas saving his father   

  

一想到教育，任务繁重，多数人万千愁绪，不知从何抓起。

  

但任务越重大，起点越要轻微。一点点改变，往往就能改变事物的性质。

  

有位家长提供了一份简单的成长协议，非常高明，值得推广：

  

  

初初一看，这没什么稀奇，开学之际，父母都会对孩子提出各种成长要求。这位家长提出的要求高得多，每天提早半小时到校，这个改变，孩子就算完成度只有50%，除了早上比同学更从容，更多一点学习时间，还意味着他更早睡，更早完成作业，效率更高，作息时间的细微调整，将重组一天的时间结构。

  

但是孩子提出了反制，这也不稀奇，当孩子被批评，被要求时，他们下意识的还击就是：那你自己如何如何。那你自己又做不到！是一句彻底激怒家长的话，羞愧、无能、耻辱、被冒犯、被伤害，一起发作，瞬间失去理智，家长将用强势地位压制孩子的反制，手段可能是物理或语言的暴力，或是各种辩解及转移话题，甚至流着泪说，要不是因为你耽误，我早就如何如何了。

  

家长的压制当然能成功，孩子依靠你生存，这是他天然的不利。但付出的代价，却是成功教育者两大要件的丧失，一是威信，二是真诚。这两大要件相辅相成，失去其一，另外一个也成立不了。

  

教育就是不停地讲道理，提要求。教育者本身的品德、能量令人敬佩，他讲道理事半功倍。一个天天玩手机的家长，警告孩子沉迷手机的危害，孩子当然认为你说假话。一个从不阅读，没有能力深阅读的家长，天天叨阅读的好处，必然没有任何效果，你只会学舌，他人说法的对错你都无法分辨，将一堆矛盾冲突的观点塞给孩子，他更加困惑，无所适从。

  

家长无法对孩子隐藏自己的真面目，你若不值得尊重，第一个瞧不起你的，就是传承你DNA的孩子。一旦你放纵、无能、愚蠢、不负责任，精神上的弑父（母）就在发生。无论你多么花言巧语，教育都失效了。说话的技巧并不是教育的根本，在孩子心目中有威信的父母，怎么说都有效，说话技术好，效果更好而已。

  

上面那位家长，接受孩子的反要求。有意无意，这迈出了质变的一小步。家长从孩子的要求中，可以发现自己忽视的缺点，那正是威信正在动摇的地方。同时有了被教育、被监督的弱势身份，在完成计划的过程中，可以体验学习与进步的艰难，不再只是轻松的动动嘴的教育者，和孩子一起学习， 一起成长，积累与交流这种经验就是不可替代的教育资源。而孩子突然有了教育者与监督者的强势身份，就像他小时候扮演老虎，他要表现得像只老虎，当他行使教育者与监督者职责时，他有了原来没有的视角与想法，这有利于他理解教育者。为了保有这份“权力”，他必须成为一个更好的学习者与履约者。

  

我建议家长与孩子坐下来谈一谈，有意识地赋予孩子反制权，签订一份合理的、双方认同的一起成长计划，双方互为教育者与被教育者，监督者与被监督者。根据完成度，执行相应的奖罚。我知道，很多家长也有阅读计划，锻炼计划，学习计划，以及各种其他计划，但是自律性差，往往虎头蛇尾。有个无情的监督者，尤其他是你的孩子，你不能输，那么，你计划的完成度将大大提升，你的人生，因为有了和孩子一起成长的具体约定与行动，将如开挂一般。

  

今天就订一个成长协议，虽然这对家长的要求更高了，但是一个负责任的家长，是不会怕的。

  

推荐：[老师难当](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630600&idx=1&sn=20035d13dd3d14de680efe6761090f5f&chksm=bd7e28168a09a1007fa0ac3f5fb3400787a9701f275688cac919104082180cb05003803ffb5c&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[写在开学前一天：认识你的孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634758&idx=1&sn=d7e079f0069176ade3d7427331b69595&chksm=bd7e38588a09b14e0b09ff0e2ea32f97f22ce24c85eb2b12d2199e54d7c2244f1d6367f9848e&scene=21#wechat_redirect)
