---
title: "如何当好一个风水大师"
date: "2019-09-24"
---

Rene Magritte，The Key to the Fields

  

我不信风水，但我知道很多人信。根据越旧的东西生命力越强这条原则，还可以推断出，将来也有很多人信风水。信与不信两类人，不太可能互相说服。如果他们没有因为这事吵到友尽，我想，还是能够愉快地合作的。你的老板痴迷风水，但是他给你体面的报酬，你估计还是会喜欢他的，即使你是一个科学小英雄。

  

生活中的很多话题，可以永远争执下去。比如现代医学与传统医学，素食与荤食，各种宗教信仰，风水也是其中之一。对它们做一个大数据分析，结论就是，如果某一方过于执着地想改变另一方，即使他更正确，因果律站在他一边，结局往往也不能增加正确，只是搞得大家不开心而已。一个人成熟的标志，就是不争执不可争执之事。我现在就很成熟，如果你信风水，和我吃饭，你会很愉快，我很乐于听你说一些风水“常识”，看看你理解世界的方式，更重要的是，吃饭最应该做的事是尊重美食，而不是发现分歧，唾沫横飞。

  

但人为什么要追求正确呢？那是因为正确让自己生活得更好，更健康，更富有，更成功。比如在在市场上，是不是所有人的判断都符合理性，遵守因果律？并不是，有时候，在一个很短暂的时间截面上，可能多数人都丧失了理性，会疯狂地高估低价值之物，也会疯狂地低估高价值之物，所以说市场短期是投票机，错误的票占多数，价值判断就出现背离。此时，你若掌握因果，判断得出正确的价值，你的盈利机会就会出现，经过一段时间沉淀，短则半年一年，长则八年十年，规律总会站在你这边，给你利润，市场长期是称重器，说的就是这回事。人生其他事情，也是如此，要过得好，我们自己必须尽量趋近于正确，不被流行的偏见带走，也不让情绪模糊焦点。

  

我想，在极端情况下，比如有人有枪指着我的头，告诉我只能当风水大师，我也能当得好。风水是什么？是最原始的心理学而已，人们理解不了自己，希望得到一个说法、获得一种安慰。

  

一对夫妻爱吵架，喜欢指责对方，我会跟他们说，你们两个人命硬，硬碰硬，有灾殃，你们命中注定要以柔化刚，你看，砌地基的大石头，都要硬，还有锐角，直接堆在一起，房子建不起来，在它们的接缝处，先填满柔软的水泥沙浆，它们就能结合成坚固的整体，所以，你们家要长供柳枝，你们在碰撞之前，要先柔软，指责对方之前，先夸对方十句话。

  

一个老板来求财，我知道诚实信用是财富之源，所以我会对他说，你是人上人，头顶无法遮挡，这是福也是祸，行好事更容易被看到，行坏事也更容易被看到，你是一举双得之命，举好事得双倍好事，举坏事得双倍坏事，为人求财就是为己求财，待人诚信则收获贵人。你的办公桌上要摆天平。

  

这些话里当然有很多胡扯，但是没有关系，这是他们的话语体系，是他们愿意理解并认真遵守的命令体系，他们照做，结果不会差，只不过，他们不会把原因归结为自己方法改变了，夫妻把尊重对方看得更重，关系容易改善，经商恪守诚信，更容易发财，他们更愿意认为我这个风水大师了不起。

  

我的意思是，表面上的对错，并没有那么重要，非得吵个半死，你真的爱一个人，可以尝试用他的话语和他沟通，就像你会用婴儿能理解的方式逗婴儿。 

  

推荐：[太爱负责任的人，一定有不负责的另一面](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632358&idx=1&sn=36895be0efe9b82e3255dc867bc55dec&chksm=bd7e36f88a09bfee10872e268fc5dcbbd1635a92ba07d904be286a7a4373858a3d935d8a8253&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[为何是“扩大”舒适区，而不是“脱离”舒适区？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635134&idx=1&sn=5f54ce685608991b99f890be7e403739&chksm=bd7e39a08a09b0b60a19aaefdc02fa63032c5ecaf68cf252602d42450a6d9d533996f4d817ff&scene=21#wechat_redirect)
