---
title: "学习的开始，是先解决心理魔障"
date: "2019-09-11"
---

Vasily Perov，Self-Educating Caretaker

  

按照二八规律，出色的人占总人群的20%，这个数字不小。也就是说，只要你心态开放，善于向他人学习，你一定能够碰到更出色的人引领你。  

  

人的资质一般，其实并不可怕。多数人资质是一般的，有什么可怕的？碰到问题，你头疼，但你只要善于模仿更出色的人，模仿几次后，你掌握方法里的因果与原则，可以灵活解决同类问题，你的资质就改良了一点点。如此不停的滚动，慢慢地，你就滚入了那20%，甚至滚入了20%里的20%，二八规律是无穷递归的。人的进步也有马太效应，想进步的人将得到更多的进步。

  

人可怕的学习大敌，一是不愿动脑。要把一件事想明白，多推演几步，脑子会辛苦一些，也像我们的肌肉用得多了，会酸痛。但肌肉越用越大块，脑子也要多用，只有反复琢磨问题，尝试不停地分解它，理顺它的逻辑关系，它最后才会消失。问题出现了，你装死，或是假装明白，它都不会放过你，你最后的处境就是罗素先生描述的悲惨境地：要让我动脑？我宁愿去死！人不解决问题，就会被问题赶尽杀绝。

  

学习的第二个大敌就是把身边的老师都赶走，这类人有个口头禅，你就是向他介绍一个天才，他的条件反射也是：这人没什么了不起的，不过是（运气、家世、资源）好罢了。言下之意就是，我处于同等情况下，也和他一样，甚至做得比他更好。这种话经不起推敲，同一个家庭的孩子，甚至是双胞胎，各种条件基本相同，成就也有大不同。没有乔布斯将人类带入智能手机时代，我们现在用功能机的可能性极大，或许再过几十年有人做了和乔布斯一样的工作，实现了所谓的“历史的必然”，但让“必然”提早到来，难道不是了不起？

  

再说了，“历史的必然”也未必那么必然，玛雅文明很发达，但是因为少一个发明轮子的天才，他们就从来没有用过轮子，直到自己的文明灭绝。所以，那些改善了我们生活的发明家与企业家，就是发明轮子的人，值得你赞美。他们不出现，相关的产业与产品可能就不会出现，没有马云，我们现在可能还要带现金，没有张小龙，我们就还没有简洁、优美而克制的社交软件。

  

只有承认他人成就，无论他人是大咖，还是身边的“小人物”，我们才能从他们身上学习，不承认，则不会有相应的模仿与动脑过程。人的心理防御机制，让人不太容易承认他人成就，自卑的愚笨者，用“这人没什么了不起的”掩饰自卑，嫉妒的精明者，用“这人没什么了不起的”抚慰自己的失意，这暂时的心理麻痹，换来的是自己学习能力的彻底丧失。不承认别人的成就，最后是断自己前程，多有意思的因果，值得细细感受。

  

推荐：[学会夸奖自己](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632586&idx=1&sn=aae00667bce6fe0efe847d3f84b7f554&chksm=bd7e37d48a09bec2a4f926be380d5e297a3746f1662b11e85b49c288b1be2dd981fe18fec82e&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[马云做了你最想做的两件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634953&idx=1&sn=2fd2a970a117d70babea20c0b7d3fc33&chksm=bd7e39178a09b0017a929a1fb8c51be0eb06aca6d2a254d4de5f3c50808377993de00a70551e&scene=21#wechat_redirect)
