---
title: "工作与生活难平衡，女性尤其如此，但是有办法"
date: "2019-09-05"
---

John Singer Sargent，under the Willows

  

女性，在工作与婚姻中，长期利于不利地位。尤其在哺乳期，工作与生活往往要二选一，暂时失去工作上的机会与进步，是女性不得不面对的困境。

  

这种不利地位，有两种错误应对，一是所谓的田园女权，她们追求绝对的平均主义，甚至是对女性的额外保护，将两性由自愿的互补合作关系变成互相仇恨的挑刺对立关系。除非一个人愿意在仇恨中孤独地老去，这种厌男症也是不利于自己的，你怀疑男性，也不相信那个喜欢你的具体的男人，爱情很难发生，真发生了，斤斤计较也无法维护长久关系。这是一种追求不幸的做法，而且能够自我验证，自我强化，一条不归路。

  

二是盲目迷信契约与法律。它们很重要，也应该。但契约与法律最终还是防君子的，它无法保证一个人爱你，不可能加热冰冷的家庭。你的男人欺负你，折磨你，不养家，不关心你，他堕落，他无能，契约与法律毫无办法。最终还是要靠你自己保护自己，最核心的一点，就是保有工作能力。

  

女性保有工作能力更难，这也是她们在哺乳期的恐惧感。无法全身心投入职场，或者不得不离开职场一段时间，我会不会丧失竞争力？

  

此时，单纯的抱怨毫无意义，为什么男人没有这个困扰？为什么男人不为主照顾孩子？如果自愿协商，男人愿意做，当然行，但多数家庭还是分工给女性，这也是顺应自然。

  

家庭的苦恼少一点，工作与生活更好平衡，首要的一条：眼睛亮一点，找一个君子。像一切雄性动物一样，男人具有天然的背叛优势，让女性为他产子后，他抛弃妻儿，寻花问柳，女性几乎不会采取对等行动，也马上放弃婴儿，再去寻找伴侣，相反，母性让她爱孩子，失落的爱情甚至让她更爱孩子。看错男人，是方向性错误，之后的努力意义不大，找了个小人，之后就会受小人的苦。

  

第二，要相信女性找得到工作，即使会被孩子与家庭分散精力。我的公司，女性员工就占绝大多数，也是自然而然发生的，每次招人，我都想，这次要招个男的，最后还是挑中女性，后来我也就不强求了。从雇主的角度看，女性的不利因素当然知道，但是最后起决定因素的，还是看中一个人的品德与能力。

  

第三，不要混。混就是败德与无能。得到工作机会相对容易，但保住工作需要品德与能力，这是最核心的。出色的女性员工，聪明的雇主不会苛刻，为你保留工作机会也是常有的。一个不管家的男员工，在公司混10个小时，产出不如一个要管家的女员工2小时的工作，傻子都知道怎么挑。

  

最多家长灌输给女儿的错误工作观就是找一个地方混，多照顾家庭。最后的结果是两个任务都做不好。雇主觉得你是背叛，对你的厌恶加倍，淘汰起来毫不留情。你被淘汰，自信与自尊受打击，负面情绪也会带进家庭。很多家长把女儿塞进公务员系统和事业单位，就是看中所谓的“混也解雇不了”，这也是目光短浅，一是这些地方容纳不了过多女性，淘汰也在发生，再说了，我看很多基层的女性公务员，其工作强度，一点不输给其他行业。

  

最好的工作观是努力工作，高效工作，这才能为自己和家庭争取时间，更容易达到平衡。学习能力强，举一反三，你的时间变多，收入增长，进入良性循环。学习能力弱，不爱动脑，脑子越来越锈，举三十不能反一，该做的事就堆满你的每一分钟，到最后，别人半小时做好的事，你一天都搞不懂，那就不是失去平衡的问题，而是失去所有，即使彻底退回家庭，你也处理不了家庭事务，毕竟，家比公司更无法混。

  

在知识社会，核心是学习能力。学习可以纯粹主动，资源也无处不在，每天半个小时，专注思考一下，更新一下专业知识，将今天困扰自己难点解决掉；你身边永远会出现更聪明的人，也总有人找到更聪明的方法，要迅速吸收他们的聪明。把自己打造成学习机器，每天聪明一点点，你休整几年，也有大量的工作等着你，你从事任何一个工作，大家都会喜欢你，离不开你。这种掌握自己人生的感觉，很美妙。

  

学习能力强，工作一直在长进，你的收入就一直在增加，你也能将更多的家务分包出去，不停增加自己的可用时间，工作与生活之路，越来越好走，是必然的。

  

推荐：[你活得好，你家人活得好，而且世界进步了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627051&idx=1&sn=27dfadd0153de0f967f382eba08505d1&chksm=bd7e1a358a0993239468b0da7e87320d9b7203b20b47abeffadc8b4ac307011845165c66f824&scene=21#wechat_redirect)

上文：[连叔懒吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634828&idx=1&sn=1873314156535fa0c7c8a2ba4079d6d0&chksm=bd7e38928a09b184d776ecf4e5c744b3128640953e516bd74b37ef331b250ab9067d1cf33553&scene=21#wechat_redirect)
