---
title: "幸福是持续进化，所以经营有方"
date: "2019-09-02"
---

  

Henri Martin，Sewing in the Garden  

  

近一个月前，有位读者分三则留了长长的言，一直想找机会把全文放出，但是每天都有更急的主题，没有空档，拖到了今天。

  

这位读者的故事，可以告诉我们几条幸福的原则：

  

一、人生和婚姻是可以经营的。好人生好婚姻并不能只靠碰运气，一劳永逸；是你选择了好种子，然后为它维持合适的条件，慢慢长成的。好与坏，都是一个过程，逐渐演化。

  

二、世界永远在变化，有些变化不符合我们的预期，人的学习能力、自我控制能力，反而能够依靠这些不利变化得到训练，这是进化给你的暗示，你得做出调整。一有意外就放弃，就抓狂，那是变坏的开始。

  

三、人生、婚姻、事业，基本上是由一再重现，周而复始的小事构成，在熵增与熵减中摇摆，就像你今天把家收拾清楚，两三天后，它又乱了，脏了，需要再次收拾。偶尔，你难免会有厌倦的感觉，但你更要觉得庆幸，这些小事是普通人也能做的，你做多了，就不普通了。伟大的事，都可以分解成小事。失败的人，往往都是小事做不好，小事不愿做，这样的人等不来大事，等来了也接不住，他只会在持续的小挫败中丧失能力与他人的信任。

  

四、幸福的人是多数。不幸你容易看到，幸福比较不容易看到。不要以为你看到的不幸是主流，幸福才是主流，既然是主流，你很容易成为其中之一。不要碰到一点小挫折就放弃，太多人不是世界不给机会，是他太容易暗示自己应该失败。

  

好了，下面就是这位读者的故事：

  

连岳你好！很庆幸选择先生时，以品格作为决定因素，因为他颜值一般，哈哈。结婚十周年，一点点小感悟，愿与你分享。

  

暑假娘儿仨均感染肺炎住院，先生十几年来休得最长的一次年休假，做足了攻略，打算去新加坡一周，结果因母子身体问题只能放弃，还得耗费大量的时间精力和口舌去退酒店退机票。

  

先生第一次带着全家出国，本来充满期待，未料天不遂人愿。但他毫无怨言，默默地按单位7s的标准，给家里来了个大整理大扫除。不辞辛劳从单位带来标签机，给家里的小物件置放处都贴上小标签。清早起床买菜，陪弟弟去医院住院，做早中晚三餐和家务，晚上还陪弟弟入睡。纵使天气炎热，家务琐碎，医院陪护事物繁杂，他却不急不躁，还利用弟弟吊水的功夫教他认了很多字。工作繁重的他，很难得有如此完整的时间全心全意地陪伴孩子，于是他全力以赴，乐在其中，甘之如饴。弟弟虽然身体不适，但在爸爸的悉心照顾和爱意滋养下，心情愉悦满面笑容。回到老家，他更是千方百计带着孩子玩转乡下。听着哥俩兴奋激动的声音，看着他们怡然自得的表情，我总是发自内心地对这个爸爸生出无限仰慕和佩服。

  

年轻时，总喜欢甜言蜜语卿卿我我，以为轰轰烈烈刻骨铭心浪漫梦幻才是爱情。历经生活的鸡毛蒜皮柴米油盐，才发现有一个责任感强、品德优良的伴侣是多么重要。

  

自从有了孩子，先生公司家庭两点一线，工作时尽心尽力，下班后一心育儿，完全没有了个人时间。作为独生子，他义无反顾地挑起照顾父母的重任；作为公司的中层，他独当一面，勇于担当，直面问题；作为一个父亲，他在有限的时间里尽全力给予孩子高质量的陪伴和引导；作为一个丈夫，他努力帮妻子分担家庭事务，敦促指点我飞得更高更远……

  

曾经不经事的我以为他要以我为重才是爱情，如今发现这就是以自我为中心的巨婴心态。

  

他工作负责，事业稳中有升，为我们的家庭提供了稳定的经济来源；他照顾家人，使得老有所养少有所依，为我们的家庭提供了和谐有爱的环境；他竭尽所能支持我事业的发展，一有空就让我从家庭事务中解脱出来，敦促我不断成长。当然，我的生日、情人节、520这样的日子，他也不失时机地发个红包送个小礼物。

  

虽然我们很少能有二人世界，他也没有闲暇陪我逛街看电影，那又有什么关系呢？他已经把所有的时间用在了最有价值最有意义的事情上。如今我不再怨他没陪伴我。是的，父母逐渐老去，对他们的陪伴可能已经进入倒计时；孩子逐渐长大，需要我们跟我们亲密无间的日子也就这么几年而已；而作为夫妻，我们彼此的陪伴还有一辈子。所以，在一起时，齐心协力经营好家庭；各自独立时，全力以赴追求自己的事业；特别的日子里，花点小心思来点仪式感，给感情升个温。如此这般，岁月甚好。

  

推荐：[得罪人，讲究稳准狠](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622738&idx=1&sn=ebfbb9ca2190ff1bcb3545657b16135b&chksm=bd7e094c8a09805afd83102d9a57fa363effbffe2bd2df91adcc1fa6d2f48dee3d3f76fd4619&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[人有骡命，不为爱受累，就得为不爱受累](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634792&idx=1&sn=d5e36e0e217bcf53eee880062bfcf61d&chksm=bd7e38768a09b160f2cb5d7428cae16b3d0a9e678cc17e3956e992c393aaec79888c969a770e&scene=21#wechat_redirect)
