---
title: "得罪人的价值"
date: "2019-09-18"
---

Cornelis de Vos，Alexander and Diogenes

  

我为今天的一句日历挑了这句话：

  

长按二维码可关注

  

第欧根尼是犬儒学派的代表人物，犬儒现在被普遍误解为明哲保身，甚至是懦弱怕事，第欧根尼不是这样的人，被称为“犬”，只是因为他的生活方式，崇尚简朴，每日乞食，居无定所，据说是住在一个木桶里，他的精神很强大，大帝亚历山大站在木桶前问他：我可以为你做什么？他的回答是：走开，别挡住我的阳光。

  

他认为自己的工作就是纠正一切成见，重塑思想的流通货币。不仅敢于得罪大帝，他也敢于得罪民众，他大中午打着灯笼行走于闹市，端详每一个人，为的是“找出一个真正的人”。

  

第欧根尼用行为与思想，鼓励真正的思想者“得罪人”，否则就没有价值。他的教诲存在了2400多年，敢得罪人的，从小人物到大人物，都不多，这不奇怪，也无可责怪，因为人是情感动物，当错误有利于自己时，他不仅很难被逻辑与道理说服，还会憎恨那个说出真相的人。

  

有时候，接受一个简单的事实，人可能会花掉半生时间，非要吃尽苦头才肯低头。这还算学习能力强的，更多人是永远不接受，只想活在错误里。有些错误就像病毒一样，周期性大爆发，这时候，真需要一些敢“得罪人”的大人物，用真话来解毒。所以，我很佩服像马云先生，像曹德旺先生，明知一些真话会得罪大众，却不选择沉默。这也是企业家精神的一种，企业家到了一定高度，必然变成教育家与思想家，说出真话，让人们的行为趋向于理性，也才有利于企业的生存。

  

曹德旺先生几天前对比中美两国的讲话，几乎就会得罪所有人，说美国好的，中国不足的，得罪了中国吹；说中国好的，美国不足的，得罪了美国吹。尤其是关于工会制度，他立场鲜明：“我不会接受美欧（工会制度）的！要有（工会）的话，我们马上就关掉，不要了！我们一次性损失或者少赚十亿百亿，也没有关系。如果像通用那样被工会折腾到每年亏损，那是很痛苦的事情，精神损失比金钱损失更厉害，我不会接受的。我建议，中国企业走出去遇到工会，就赶快跑掉，扭头就走，碰都不要碰。”这不仅得罪美国吹，还得罪了所有想偷懒的工人。

  

这段话太值钱了，除了提醒了其他企业，还可能让决策者避免出台干涉企业经营的恶法。这话人人可说，但曹德旺先生说，最合适，两个理由：

  

一、他专注制造业，在民众里美誉度高。地产商来说，大家就不乐意听了，虽说合理合法经营的地产商，一点错都没有，但是民众就是要把买不起房的责任归咎于他们，你也没有办法。

  

二、他是极其慷慨的慈善家，捐赠数额巨大，这赋予他额外的道义力量，他鄙视侵犯产权的、奖懒罚勤的工会，就更有正当性与感染力。换一个品行一般的企业家来说同样的话，人们就会说，你不过就是想剥削工人而已。

  

一个时代，有几个大企业家有资格得罪人，有能力得罪人，那是我们的幸运。

  

曹德旺先生创业过程中，一个重大感悟产生于他参观福特汽车博物馆，他当时意识到中国与美国的汽车产业刚好有百年差距，从而专注于汽车玻璃产业。其实，在敢于说真话上，福特也做得很好，在这一点上，伟大企业家也是有传承的。

  

福特连美国吹最在意的民主都否定了，他说，试图使所有人平等的民主只能阻碍发展进步。工会，不过是民主对企业侵蚀的体现而已。让美国繁荣的是产权保护，市场经济，是不停创新的企业家与勤奋的工人，民主起到的作用，更多是阻碍与毁灭繁荣。现在有些青年人，甚至是10多岁的孩子，因为有“民主就是好，就是好”的咒语护体，上街打砸抢都成了正义，那就是只学了美国的坏处，买椟还珠。

  

作为一个胆子不大，说话也没什么影响力的人，我是格外敬重敢说真话，敢得罪人的曹德旺先生，他代表着一个时代不能少的解毒剂，可以防止思想的僵尸病毒彻底感染人群。

  

推荐：[给家人高级一点的自由](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624204&idx=1&sn=1d76509be1157c474071859738b64d0f&chksm=bd7e17128a099e044cc386fcddede66a273e4a7d9d630227d2e96605b214f22fc39777ef8c7e&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[中美到底在竞争什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635023&idx=1&sn=461cdba842110f0cce6f12cd82baf1cb&chksm=bd7e39518a09b047919ac4311a759894afa5c5b2d216ad91c13de15046f4109a7183ee829029&scene=21#wechat_redirect)
