---
title: "恭喜你，从此，你将看见那些看不见的"
date: "2019-09-06"
---

Jean-Francois Millet，The Sower

  

本周我最爱这句话：

  

长按二维码可关注  

  

弗雷德里克·巴斯夏是谁？你原来可能不认识，但读完这篇文章之后，你知道了，他是你智力史上的贵人，他将改变你，赋予你X光一样的洞察力。

  

他是一个最重要的经济学家。我觉得，大众对经济学不感兴趣，就是因为经济学这个名词，它使人误以为这门学问局限在经济，我对经济不感兴趣，很多文章里又有数字、图表、专业名词这些令人头疼的东西，当然就不学啦。经济学应该叫做生活学，思考学，一个生活着的人，一个追求思维乐趣的人，都应该学经济学。

  

不懂经济学的人，憎恨自私自利这个词，他们马上想到抢劫、盗窃、欺诈等等伤害他人的行为。懂经济学的人，为什么没有这种盲目的愤怒？因为他们多看了几步：一个人如果以伤害他人的方式满足自己的私利，他将被报复，伤害越大，报复越甚，抢劫要坐牢，杀人得偿命，自己的处境将变糟，甚至生命都会消失。所以我要满足自私自利，最好的办法就是先满足他人的自私自利，先给予，才能得到，我为你提供出色的商品与服务，我才能赚到利润。我努力为你写文章，你才会爱我。自私自利的人性，自然演化几步，结果是互惠互利，它对得起“人类伟大推动力”的美誉。

  

适合普通人阅读的经济学著作，并不多，伟大经济学家的著作，经常厚达千页，它们是杰作（将来时机成熟，我很乐意分享自己的阅读收获），但对一般人的阅读要求确实太高，无法读完，就不可能受益，脑袋无法升级。

  

弗雷德里克·巴斯夏是伟大的经济学家，他开创性的思想，是后世伟大经济学家之源。在我看来，他最伟大的一点，是他知道经济学就是生活学，是思考学，经济学家的重要任务是将经济学的思考方式传递给每一个普通人。为了“人人都能理解”这个目标，他毫不犹豫将自己过于严肃的作品付之一炬，于是有了这本伟大的经济学普及著作：《看得见的与看不见的》，简洁深刻，优美流畅，平易近人又文采飞扬。我每读一次都赞叹一次，我常倒一杯烈酒，边看边喝，智力之美令人沉醉。

  

你现在困扰的任何经济主题，贸易摩擦、经济刺激、管制、福利、补贴、公共工程、税收、技术进步、财产、法律……都可以在里面找到答案，有经济学上的疑惑，我也建议你更多地问19世纪的巴斯夏先生。不同于新胜于旧的科学技术，5G比4G先进，6G又会淘汰5G，经济学这门思考的学问，它的准则是不变的，它的逻辑是永恒的，一次又一次地回到源头，回到巴斯夏，有利于我们看透披着时尚外衣的谬误与愚蠢，让自己生活在更有远见的优势地位，好比一位高明的棋手，对手只看得到一步，你能看到第二步的陷阱，第五步的胜利。

  

今天还是第100期下周很重要，来到了这个美妙的数字。我建议你下周阅读《看得见的与看不见的》，一周时间足够了，你将来会怀念这周的阅读快乐。

  

推荐：[写在开学前一天：认识你的孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634758&idx=1&sn=d7e079f0069176ade3d7427331b69595&chksm=bd7e38588a09b14e0b09ff0e2ea32f97f22ce24c85eb2b12d2199e54d7c2244f1d6367f9848e&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[改变是最难的，改变也是最容易的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634874&idx=1&sn=2881869df21f257d562115e6e3a2c53b&chksm=bd7e38a48a09b1b28f0af66f9543f7989844fa292065470062bfe7f9909ada3cef66e46d9ad9&scene=21#wechat_redirect)
