---
title: "“我天生如此”，是最糟糕的借口"
date: "2019-09-16"
---

Edward Wadsworth，Seaport

  

又见面了，节日过得还不错吧？

  

我过得挺好，符合自己的预期，3天刚好看完自己带的书。假期的一大乐趣，就是有大段时间读书。大多数书，无论是初读，还是重读，3天都够，而且是在不误吃喝玩乐的基础上，不然时间都用来读书，也不太像假期了，凡事有个度，我又不是书呆子。

  

说到事情的度，说说这位朋友的烦恼：

  

  

后面还有人追问：你到底是说谁耍无赖？这个还用说吗？当然是指这位持有“不论对错，我老公应该先向我服软”立场的老婆。推而广之，任何持有这个立场的老婆，都是在耍无赖。当然，这不能推导出老公能有这立场，只是，很难碰到老公宣称“不论对错，我老婆应该先向我服软”，即使有些头脑发昏的男人，实际是这么做的，他也不敢当立场来捍卫，他知道这么做是错的，说出来要被舆论笑死。

  

在恋爱中，总会有这种“耍无赖”时刻，“这次不论对错，你要让着我”，或者“我知道你说得对，但我表面上拒绝承认”，这也可以称之为撒娇，或者索爱，这种时刻，就不要像法庭辩论一样，非得给个结论。没有这种“耍无赖”时刻，恋爱总是少点意思，或者就不是恋爱。有不少爱是通过恰到好处的赌气表达的。听起来很麻烦，但多练几次，熟练了就好办。

  

“耍无赖”时刻是双方都有的权利，一个聪明姑娘，心里会算数：他让我三次了，这次无论如何，我得让他。如果“耍无赖”时刻变成一方的特权，那就不再是爱，变成了奴役，你因为爱我，所以我就是你的主人，你要永远服从我，一吵架，服软的就是你。这除了容易把爱杀死，还让总智商下降，本来相爱的两个人，优势互补，智力汇总，无论是财富，还是幸福度的增加，都是一个人的几倍，而一方总是被迫服软，变成了傻子，纵容了另一个疯子，能成什么事呢。

  

给人不愉快，甚至伤害人，理由是“我天生如此”，是个很糟糕的习惯，那些说天生吃软不吃硬的人，敢对老板和警察这么说吗？只不过是心里评估过了，这人我可以欺负，我就硬气了。一个爱自己的人，可欺负性反而强，他是最愿意让你的人。欺负久了，毫无反抗，你还不感谢他配合，甚至觉得“这人软不拉耷的，没一点男子气。”——可能也确实如此，正常的人，忍受不了的。也就是说，你如果纵容自己天生的不正常，你只能找到一个不正常的人。

  

人都有天生的不足，我们天生是文盲，所以要上学。你天生体质羸弱，你格外注意营养，加强锻炼，变成了健康的人。为何“天生总要对方服软”就有理由不改了？人的一生，就是改变的一生，为爱改变，是改变的最大动力，是最值得的改变，浪费了这个机会，一生就错过了。

  

推荐：[远大理想的注要小，现实生活的注要大](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630977&idx=1&sn=6df0b1eaadf7ef54b53e03fe647168ca&chksm=bd7e299f8a09a089d815ff944663dc06ef28cda6b56289706db5c8d0ff1e14cac783bc8e60e1&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[学习的开始，是先解决心理魔障](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634971&idx=1&sn=aefecfcb58946f8d583d11b13315b431&chksm=bd7e39058a09b013d25be25db682c6d4737245e5f81e4d42d8ec90f95f4ecf00035c5780521a&scene=21#wechat_redirect)
