---
title: "找工作的出发点错了，只能得到错，得不到工作"
date: "2019-09-08"
---

Thomas Pollock Anshutz，Aunt Hannah

  

连叔好！  

  

我比你小几岁还是愿意尊称你连叔。这几天我和女儿都很苦恼，想请你给我们建议。女儿普通本一学生，马上面临毕业了，要么参加秋招，银行的考试，若考上只能留在小县城，要么先不工作破釜成舟尽力考研，一年不成多考几年好学校的研究生，因为考金融专业尤其好学校（211）的研究生竞争非常激烈，她没有把握一下子考上。目前来看，好研究生毕业有机会留在城市的银行，可是几年以后能不能留在大城市的银行难说了。女儿性格内向，身体弱，她一方面不喜欢小县城另一方面又怕要好多年才考得上研究生，到时人都老了。现在处在很纠结的阶段，是去参加秋招银行考试，将来留在小县城，还是一心一意不工作认真复习考好学校的研（她有室友就是这么做的）？期盼连叔给我们建议，谢谢！

  

神话之旅

  

* * *

  

神话之旅：

  

你女儿的苦恼，在大学毕业生中有普遍性，尤其是非名校毕业生。

  

最难找工作的一群人，其实就是非名校的大学毕业生。他们的位置很尴尬，在家长及自己的认知中，是大学生，所以要找一个匹配大学生的工作，往往就是所谓的有地位、有编制、稳定的、最好还是高收入的机关事业单位、大国企。而这些雇主，又比较瞧不上他们，因为，有同样想法的名校大学生很多，当然挑更好。

  

这种选择错误，就是不理解供需关系（经济学存在于生活的每一个选择中），你找工作时，选择了需求少但供给多的不利地位，作为供给者，自身的条件又一般，成交的可能性很低。为了成交，只能接受极低的报价，比如有些执着于编制的大学生，只能接受去偏僻的乡镇工作，然后基本锚定在当地，折腾进县城都不容易。喜欢这种状态另说了，但是喜欢的人可能真不多，就像你女儿，在小县城工作都不愿意。

  

你女儿的另一种选择，拼一个985、211之类的名校研究生，对不对呢？

  

我们来看看两种可能的后果，一是考不上。这么说不吉利，但是分析问题，必须列出这种可能，这种可能性还挺大的，她考研的竞争对手有哪些？所有和她做了同样选择的非名校本科生，以及名校本科生，她的胜算不高。考不上，处境就更尴尬了，浪费了一年或几年时间，作为劳动力供给者，议价能力更低，雇主更嫌弃，再加上考试失败的沮丧，或许，就恐惧社会，转眼30岁，只好啃啃老。在这个年龄段同时应该开展的恋爱与婚姻计划，估计也被牺牲了。到时候，所有困境同时涌现，又无法可想，更无法行动。人生就太被动了，而且极可能一直被动下去。

  

如果得偿，考上名校研究生。来分析一下她毕业时的情况，将会发现，现在的不利情况照样存在，竞争激烈，因为有了研究生身份，对职位、薪资的要求自然更高，这种工作机会少，竞争对手除了研究生，还有出色的本科生。而且现在HR早进化了，既然很多找不到工作的非名校本科生搞了名校研究生的文凭，同等情况下，我用第一学历筛选。再加上一个现实的因素是，研究生毕业的女生，成家生育很迫切，你是雇主，也会倾向于少用她们，尤其是无任何工作经验的职场新人。这真是站在坑里挖坑，几年后，要爬出来更难。

  

没有工作是主动的，而不是被动的。失业者，不是因为没有工作机会，而是因为没有他们想要的工作机会（比如事少钱多地位高），愿意放下身段，工作比比皆是。

  

大学生找工作，尤其是非名校的，放下身份与专业的束缚，是首要的，如果你的大学，你的专业找不到工作，那就证明你的大学和你的专业供给过剩，你没有资格按照自己的美妙计划挑工作，而要倒回来想，什么工作需要你，你就从事什么工作，不要怕起点低，更要接受转专业，除了搞学术，你大学的专业，和你的工作多半没有关系。就像老洛克菲勒证明在不景气时照样很好找工作：他对雇主说，把你工资最低的、最辛苦的那个职位给我。得到最基本的工作后，他不停主动替雇主解决更大的难题，迅速升迁。

  

愿意吃苦，工作到处都是。不愿意吃苦，老盯着高大上的工作，就没有工作。很多人找工作，在这个出发点上就错了，自然越走越错。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[快从波卡斯特床上起来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632938&idx=1&sn=14e76b6993b4154e8738b488be78b3d5&chksm=bd7e31348a09b822ca5936b7051a3ef2811dde4711d4fa23cde2f9ea6d0f85167acf2a1669e6&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[恭喜你，从此，你将看见那些看不见的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634894&idx=1&sn=d94bf43cbcd20229d911505fbb0f05d6&chksm=bd7e38d08a09b1c6ec35cd60496820ba4da75ab9af4c01ce795a3a232eb772db158ec653a7da&scene=21#wechat_redirect)
