---
title: "改变是最难的，改变也是最容易的"
date: "2019-09-06"
---

  

Childe Hassam，Nymph on a Rocky Ledge

  

我经常被自己的读者感动，他们是我的力量来源之一，比如这位姐姐：

  

  

我说到的这位小姑娘，是我10多年前住在鼓浪屿的一位钟点工，和我同姓，我和连太都相当喜欢她。她命运并不是太好，她妈妈是乡村教师，现在义务教育也如此普及，但这孩子竟然没上过学，曾经是个文盲。被嫌弃，被歧视，发生在自己的家庭里。  

  

她的生命力很顽强，是天生的乐观派。工作极认真，但一点也不拘谨，在书房做事时，见我不忙，就会和我聊几句，有一幕我忘不了：她一边擦窗一边眺望大海，突然问我，哥哥啊，海那一边是不是美国？

  

她说，识字不难，我看电视时，就盯着字幕，慢慢地，说的字怎么写就知道了。有一次，她和弟弟用手机短信辩论一件事，每写好一条，就给我看，让提意见。我提不出意见，她表述得很准确。脱盲的过程她说得轻松，实际过程应该还是辛苦的，不然，就不会有那么多人改变不了自己的文盲处境，只要没上过学，就早早认了不识字的命。就像学识字一样，改变自己的处境很难，改变自己的处境也很容易，这一切，都取决于你想不想改变。

  

我和连太从非常年轻时就有共识，家务活一定要尽量外包，所以接触过许多钟点工。有几个令我们佩服与敬重。她们的共性就是永远对得起你的信任，做事永远不偷懒。这两点并不难，但长期保持的人并不多，任何行业的佼佼者，都是坚持了这两点。这种定力，并不是天生的，而是人长期自己教育自我对话的结果，最后变成信仰。人在技术层面上，很容易被取代，家务活谁不会呢？但出色的钟点工，就很难被取代，处于优势地位，不是雇主挑她，而是她挑雇主。

  

一个人想改变自己的命运，起点低一点，关系并不大，迅速抓住事物的本质，并坚守它，就可以胜过其他人。人与人的社会，信用是最有价值的纽带，你得到信任，更好的机会就向你敞开，反之，机会就关闭。怎么样更容易得到信任？那些不利因素捆绑不了的，那些善于提升自己的，那些生命力旺盛的，那些乐观的。

  

如果你命运好，起点高，又有能力令人信任，那速度当然更快。可惜的是，很多人处境一好，却以为自己一切都是该得的，人就停滞了，他不再珍惜别人的信任，他也不想长本事，就像文盲安于自己不识字。人生要一直往前走，可以说很难，错误的决定不能致命，而正确的决定又要持续出现；但也可以说很容易，任何决定，围绕着提升自己，围绕着获得他人信任，正确的决定必然持续。

  

当你想改变处境时，更多伴随着不安与焦虑，你走向不舒适的区域，你面对未知，这个时候，悲观绝望最容易击败你，所以你要多看看那些改变了自己处境的人，无论是那些自我扫盲的人，还是作出了艰难决定的企业家，每一个角落，都有乐观的强人，而且他们才是主流，你属于他们。

  

推荐：[反人性的事很难做，说说股市](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651632712&idx=1&sn=cbdd5fc5bacf0d19b14ce368146b266e&chksm=bd7e30568a09b9403ea990e44c9ed10d9f487e91631b2c5c928667d13bd27da7d0e186f6748b&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[工作与生活难平衡，女性尤其如此，但是有办法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634860&idx=1&sn=775836aecb87fd75afc5f1a23616c71c&chksm=bd7e38b28a09b1a4b16549a04c0296ac9b985d2795b013e69ff23046728ac6fe389caf5ab831&scene=21#wechat_redirect)
