---
title: "有计划地抽离日常生活，保持爱的小技术"
date: "2019-09-09"
---

Joaquín Sorolla，Idyll, Javea

  

爱追求的处境，会有些副作用，并非纯粹的好。最典型的就是，相爱的人追求地久天长，但又有所谓的七年之痒。熟悉即无视，慢慢不在乎对方的感受，“老夫老妻了，不要那么矫情，不要那么敏感”，成为理所当然的事，这种想法其实是错的，说严重一点，就是忘了初心，我们最初相爱，追求的就是幸福的日常一再重复，不要产生意外。怨偶的日常，每天都新鲜，猜不出明天将如何互相折磨，互相伤害，很刺激，却不是有意思的生活。  

  

其实，熟悉即无视，这种判断极不严密，一般只是不公平地用在家庭当中。一个人可能更熟悉自己的好朋友，很多是从小一起玩大的，可你们老是玩不腻，即使知道今晚一起喝酒，他100%又要叨那些重复了1000遍的旧事，50%会喝高，10%要臭烘烘地搂着你说些伤心话，5%可能还要哭一会。看起来这么无聊，这么累的事，你为什么那么忠诚地重演？ 

  

同样是感情，爱情与友情，同样的熟悉，待遇为何不同？那是在友情中，我们无压力，责任小，友情有一种特殊的抽离功能，在那个时间段，单纯享受放松的乐趣。所以低端的吃喝玩乐，感官刺激，也乐此不疲。在新朋友面前，你反而拘谨，人的老友数是有限的，过了一定的年龄，甚至不太可能增加老友。你会越来越珍惜友情的抽离功能。

  

其实这种抽离技术，完全可以平移到爱情当中，制造出一段“无压力，纯快乐，不同于日常生活”的时空，只要有这个想法，极其容易达成，经常一起看看电影，就是好办法。我注意到，很多人并没有这个习惯，也不觉得有这个必要，电脑上看不就行了，有人还下个盗版一分钱不花。

  

除非当周的电影质量都很差，我和连太每个周末，都会找部电影，一起去电影院消磨一段时光。严格来说，这并没有必要，这些电影，过段时间，就会出现在我们交了年费的视频网站上，大可在家看。但是看电影，比“看什么”更重要的，是“怎么看”。一起去电影院，顺便吃点东西，在100分钟左右的观影期，关闭手机，沉浸在剧情里，这就是高质量的“抽离日常生活”，说实话，很多电影一年半载后，情节也会淡忘，想不起来说些什么，但一起呆的时光，是永远存在的。

  

电影比老友聊天更有趣的是，它很戏剧，很新鲜，并非日常生活的人与事，它是真实的梦境，又能告诉你可用于生活中的认知。一起看电影，是恋爱，又是求知，一举数得。比如周六我和连太看的第91届奥斯卡最佳纪录长片《徒手攀岩》，如何面对挑战，主人公亚历克斯·霍诺德有句话说得好：我也会害怕，我选择的是不停练习，将自己的舒适区拓宽。在这种失败即死亡的极限运动中，亚历克斯·霍诺德经历了上千次的徒手攀岩考验。

  

看这部电影之前，只有万分之一的人不知道结局，亚历克斯·霍诺德作为第一个挑战酋长岩的人，到底有没成功？他会不会摔下来？知道结局的人，观影中仍是一片惊呼。连太手心都是冷汗，中途一阵子闭眼不敢看，我当时还觉得奇怪，不至于这么紧张吧？看完才知道，她属于万分之一事先不知道结局的观众。

  

相爱的人，要经常一起看看电影，要有意识，每周这几个小时，我们就得在一起呆着，玩，当初不就是这么恋爱的吗？不要忘了爱的初心，更要知道简单的技术就可以维护爱。

  

推荐：[大多数爱情的平庸挑战](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626747&idx=1&sn=d4f9c86068f9b3cf3c6816a117d87b95&chksm=bd7e18e58a0991f34c721c05bebfc51e42e59e038845033955fd976abc1021c47bab6932c557&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[找工作的出发点错了，只能得到错，得不到工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634913&idx=1&sn=339b92324ada11c882790de12217c747&chksm=bd7e38ff8a09b1e902cf361b349bcc5ac0ef50ee19e36f62d4aeb2c96930e3df5c32c661cadf&scene=21#wechat_redirect)
