---
title: "每天有磁铁时间的人，这是他领先的方法"
date: "2019-09-09"
---

Nicholas Roerich，Teacher's order  

  

知道自己，就知道人类。这是人性里的一即一切。

  

人性是相通的，圣人与罪犯，勇敢者与怯懦者，勤奋者与懒惰者，上升的人与下坠的人，你和敌人、朋友与恋人，共享同一人性。人与人的区别再大，大到一个飞升到天堂的花瓣之上，一个沉沦到地狱的炉渣之中，他们的不同点也很小，但正是因为这点小小的不同，重组了其他的一切。

  

这个不同点到底是什么呢？

  

迈克尔·法拉第，这位电学之父，发现了电磁感应，发明了发电机的人，换言之，奠定了现代文明社会基础的人，曾经说过：获得成功的五要素是专注、敏锐、条理、创新和交流。

  

他把专注排在第一点。无法专注，思维与时间不能聚焦于一点，敏锐、条理与创新就谈不上，你的思考不过是白日梦而已，解决不了任何实际的难题，而思考无价值，交流自然无意义。这里有一个顺承关系。

  

专注之有无，就是人与人的不同点。

  

专注力很强的人，有些或许有天生的因素，这点不能否认，但更多是后天的训练，你经常可以看到他们失控后的懊恼，也就是说，让其他人失去专注的分心与走神他们也有，而且将一直存在，只不过，他们有能力迅速将分心聚拢，从走神中回过神来。

  

我有个朋友，阅读力很强大，而且他不是那种两脚书橱型的书呆子，为阅读而阅读，逃避生活。他的阅读都在解决具体的问题，提升自己的工作与生活质量。有一次，我问他，如何在繁忙的节奏中迅速进入状态，不被事件牵着鼻子，到了晚上入睡才发现，糟糕，该看的书一页没读。这样被动追随的天数多了，很多人慢慢习惯，像习惯了慢性病，最后要治，病情却太重。

  

他说，很简单，首先，我保证有一本自己急需阅读的书放在手边，或是我思考的方向，或是我专业提升的必须。每天起床的第一件事，就是打开这本书看几页，有时很忙，只有三五分钟，只能看完一页，但没有关系，“今天没读书”的焦虑一下消失了，而且，只要书足够好，再短暂的阅读，作者总有一个想法，有那么一句话，能让你思考，送你今天一块磁铁，遇见的万事万物，不再零散地随机排列，而是被磁铁吸引成了体系。

  

你看，就是早上那几分钟的不同，他每天表面上又和大多数人一样，本质却已大不同。

  

这种策略，学习能力强的人，其实都在不自觉地使用，虽然可能没像他那么升华成理论，比如几天前一位读者的留言：

  

“从怀孕的时候开始看连叔的文章，学习很多，感悟也很多。我曾经是一个工作狂，从来没想过生完小孩自己带，而且还带得很好。因为无法工作而难过好长一段时间，尤其是刚生完身体没恢复的时候，带孩子就已经吃力。每天看着孩子的笑脸，我觉得很值得，我给自己定的目标是认真恢复身体，同时保持学习能力。现在宝宝快9个月了，产后恢复得满意并且开始力量锻炼增强体能，学做妈妈科学育儿看了很多书籍，实操性成果也很好。而且英语流利说在9.16号我将要拿第一个奖学金了，提前3个月我已经拿到了90分，每天保持即可，我又报了一年的精品小班。第一个半年报流利说，是对连叔的信任，第二个一年报流利说，是对我自己的信任！我是妈妈，带宝宝是我的命运，接受并享受，同时感谢我有一个爱家，付出，有担当的老公，一直支持和给我力量，我爱你。”

  

这么强大的读者，我怎能不爱她？没有读者的强大，作者也是虚弱的。

  

我想，一个好的课程，一个出色的学习计划，也在于它有让读者得到和保持专注的功效，通过明示与暗示，纪律与激励，让你每天都有一段高效的磁铁时间，学习不再只是学习，英语也不再是母语之外的语言，而是通过它重组你每一天的生活，诱发质变。把这方法用起来吧。

  

  

  

****▼** **点“阅读原文”，用懂你英语制造磁铁时间！****
