---
title: "绝望的主妇"
date: "2019-09-26"
---

  

Zinaida Serebriakova，Sleeping Peasant  

  

“连叔，我已经三十五岁了，但还是没有清楚自己喜欢什么颜色，喜欢吃什么，兴趣爱好是什么，也不知道自己有什么理想、梦想……大学本科毕业工作几年后开始回归家庭，照顾三个娃、两个老人以及一个连续创业八年的忙得团团转的老公。我感觉没有自我，我也不知道自己想要怎样的人生……

  

我是应该一直这样活下去吗？”

  

昨天看到这位姑娘的留言，我潜意识的反应就是她太累了，累得麻木。但愿她昨晚睡了一个好觉。

  

这段留言很克制，她并没有指责任何人，不过又很伤感，她感觉自己变得透明，慢慢不存在了。从另一个角度看，爱她的人并没有一直点亮她的“喜欢”，我们爱一个人，当然投其所好，送她喜欢的礼物，请她吃喜欢的菜，逗她笑——谁不喜欢笑呢？

  

人都有自己的喜欢，或者说，有自己的偏好。至少有最基本的喜好，比如贪生怕死，趋利避害。我们发现不了自己的喜欢，那往往是这喜好被压抑了，判断出这喜好不可能被满足，与其失望，不如先杀了它。正如面对暴戾的家长，孩子往往选择沉默，并不是他不爱沟通，而是沟通只会得到坏结果，时间久了，他就不善长表达与沟通，连他自己都会相信“自己不喜欢说话（沟通）”，如果他运气够好，遇上一位沟通大师，能通过他的语言表达与非语言表达看到他的需求，一点点释放他，他将会发现自己很爱沟通。

  

世上的好东西，人都爱的，这是人性，如果我们表现得不爱，那我们心里就有压抑与绝望。

  

现在有不少人选择全职主妇作为职业，但我觉得，她们及其丈夫，很多人并没有做好准备，这份工作要做好，是世界上最难的。难在不认可的人多，无价值感强，违约风险可怕，及抱怨的不正当性。

  

这些难处，我们一一说来：

  

不认可的人多。尤其是有些老一辈人看来，家庭主妇那点事谁都会做（哼，还请了保姆），轻轻松松呆在家里，可怜我的儿，天天在外面奔波赚钱。如果丈夫有意无意也持这种观点，以家里的老大面目出现，仿佛是自己养着老婆，那就更糟糕了。

  

无价值感强。照顾家庭当然很伟大，不过在外人看来，那就是你家的事，做得好是应该的。女科学家，女工程师，女高管，女作家，引发他人的赞叹，至于，这是一位好主妇，这样的介绍，别人大概就哦一声吧。甚至心里感叹，可惜，受了那么好的教育，竟然没有发挥出来。这种价值排序很稳固，要有心理准备。

  

违约风险可怕。全职主妇到了中年，此时丈夫风生水起，志得意满，若起异心，他的收割将很残酷，主妇除了财产分割多得一点（这还得依靠丈夫的良心发现和法律的帮助），其余一无所有，尤其是其他职业技能已经丧失，社会对她来说是个恐惧的存在，得花不少时间学习新技能。还有更深一层的“违约”，你倾尽精力培养的孩子，长大了，不过尔尔，你内心的失望，不能说，不敢说，无法说。

  

家庭之外的所有工作，有一大好处就是你可以抱怨，生气了可以说出来，不满意可以换工作。全职主妇无法选择，只能在自己家干，你不能去邻居家当妈妈，人的本能与现实都不允许。这种工作24小时在岗，007，法定假期一来，你更累了，却没有几倍的加班费。而遍地野生的心理学家还会胡乱恐吓你：你不能发火，不能生气，你骂一句孩子，他长大后就会心理变态。你只能当一个纯粹的正面人，只许笑，不能哭；只有受气，而不能发泄，像一台机器一样，不能有自己的情绪。这就是人的变态。

  

这几种因素结合起来，全职主妇这职业不可避免地容易引发绝望，要有相应的风险意识，首先当然是丈夫要知道上面几点，从认知到情绪，更能够穿碰上主妇的鞋子想想问题，老是觉得“你那么轻松，我赚钱才辛苦”，那家很快会完蛋。二是要有定期的抽离时间，每天有那么一两个小时，你独处，看书，锻炼，逛街，打坐，都行，有自我对话的时空，这样才不会忘掉自我的感觉，也有机会发现并成长专长。每隔一段时间，你也要有假期，最多和丈夫两人一起呆一两天，给自己的感情一些时间。

  

你太累了，就休息一下，休息不可耻。最好有意识先排好休息时间，不要让太累发生。人生不容易，要学会善待自己。

  

推荐：[花哨的计划不可爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=206591117&idx=1&sn=d68eb4ce9f516de348dca25dcbacd6e7&chksm=2f22d0931855598515df805adb6f0d3d1f11882404fc74370487514b2ade7adac425de9aca97&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[说说茅台成为A股市值之王，为了长远，学会孤独](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635162&idx=1&sn=89c3a301e0adfd6c32e01f2a3b1fc5a8&chksm=bd7e39c48a09b0d2b897a16aed6056e221f96f0aad71237a4f614cb8741fc1089fce118ebc40&scene=21#wechat_redirect)
