---
title: "说说茅台成为A股市值之王，为了长远，学会孤独"
date: "2019-09-25"
---

Thomas Eakins，Mending the Net

  

昨天（9月24日），贵州茅台股价报收1184元，总市值高达14873亿元，超过工商银行市值14829亿元(剔除H股)，成为A股市值最高的个股。作为一个多年的股东，从股价100来元持有到现在，还将继续持有下去，但对于这个新闻，还是觉得有点不安。

  

工商银行号称宇宙第一大行，2018年净利润约2978亿元，同期贵州茅台的净利润约352亿元，相差非常大。当然，很多人会说一句套话，股价含有预期，看好未来，股价就会高一些。但是预期也不是无限的，不应等同于梦幻，树长不到天上去。再说了，工商银行的未来也不至于差，一个国家没有酒可以将就，没有第一大行，就会乱套。

  

一个合格的投资者，并不是希望股价越高越好，而是希望自己持有好公司的股份越多越好。只有短期的炒作者，才希望自己买入后股价暴涨，获取最大的利益退出。真正发现价值的人，早在股市冷清，股价低估的时候买入了，不至于等到昨天才买入。

  

虽说持有好公司，长久来看，总是安全的，但是买入的成本过高，可能也不得不忍受很长一段时间的苦闷，而这种定力，又不是跟风的人能够有的，这就形成了悖论，越是热闹时候介入的人，越不可能在好公司身上赚到钱。当然，这篇文章不是建议你买入，也不是建议你卖出，而是说，股市之所以让大多数人赔钱，就在于它既需要有价值判断能力，又要有情绪控制能力，还要现金流稳定，不然的话，你老要卖股票救急，就不得不亏本卖出。

  

你可以评估一下自己具不具备这三个条件。当然，这种建议也意义不大，几乎每个敢开户的股民，可能都认为自己合格。人总是很难认识自己的。其实，很多优秀的创业者和企业家，在强大的压力与干扰之下，也未必把持得住自己的原则，不得不做一些急功近利的事，饮鸩止渴。在上市公司中，像亚马逊的贝佐斯这样的强人，才敢于坚持长期投入，不鸟华尔街分析师的批评，这种特立独行，被认为是其成功的一大原因。更多企业家，是随着短期目标起舞的，跳着跳着，忘了初心，也没了远见。

  

我看茅台的官微，兴高采烈地一再转发茅台股份创新高的新闻，企业甚至有这样的提法：“今年我们最希望看到三组数据：市值超过10000亿元、股价超过1000元、收入上1000亿元，就是‘三个1、十个0’。”这就有点不可思议了，这不是把自己架在火上烤吗？股价的起伏，市场情绪起了很大作用，企业家把企业经营好就行了，太关心股价，甚至设定目标，这就成为股评家的思路了，难道以后市值跌回1万亿之内，企业就失败了？

  

其实很多企业是不愿上市的，根本不给人影响自己的机会。宜家就是典型的例子，其创始人坎普拉德一开始就看透股票持有者不可避免地追求更快更多的股票收益，将对公司的长期决策形成干扰，那些要数十年后才见成效的投入，不会有支持者，所以他坚决拒绝上市，毫不退让。这种企业家精神值得学习。别以为企业只有一种模式，融资，拼命冲刺KPI，上市，变现，为股价神魂颠倒，这种认知是比较低端的。一个好企业，上不上市都是好企业，都在创造价值，一个坏企业，上了市也是坏企业，甚至更坏，因为它提供了赔钱的机会。

  

股市与人生一样，最大的不利就是短期诱惑太多，每天都有。要在诱惑中学会孤独，忠诚你的长远目标。

  

推荐：[能否辞职炒股？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=207019432&idx=1&sn=cf4bd3efc82109776525d52bc308acf0&chksm=2f2459b61853d0a0b4575a94676078bd3edd51f2f49910d7966b96cf133f8ef04fdea9f7dba9&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[如何当好一个风水大师](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635148&idx=1&sn=b0530b8187f58ca42b5576c500f22080&chksm=bd7e39d28a09b0c42fe70ca74b3bcd99c34d640143687382484a78ddb6a1fef04c2f60618c6b&scene=21#wechat_redirect)
