---
title: "连叔懒吗？"
date: "2019-09-03"
---

  

Frederic Edwin Church，The iceberg  

  

昨天竟然被人说懒：

  

  

你看，还有16个人点赞。

  

当然，我知道这是开玩笑，这是一个老读者，老朋友，他知道我每天怎么工作的。连叔不是最勤奋的，但肯定是比较勤奋的，和懒绝不沾边。

  

我这不是讨表扬，好像自己勤奋是为了别人，我是为了自己，这是深思熟虑后的最有利的生存方式，正如密林深处的一棵树，照顾自己每一片叶子，不是为了让人欣赏，是生长。更年轻时，我在不少时间节点可以选择偷懒，感谢内心都有声音在告诫：这是比较危险的生活方式，一偷懒就面目模糊，太容易被取代，像一张A4纸被另一张A4纸取代。面目模糊到了一定程度，你想重新振作，已不可能，不可逆，你的竞争者已变成另一个物种，他离开了树，少了一根尾巴，将来会到动物园探访你。

  

勤奋是保持一定的学习量和工作量，不能过于轻松，感到一点压力，完成后有轻微的快感，这证明你大脑在变强。

  

数学家蒂莫西·高尔斯在这点上论述得很好，他纠正了外界的一个误解，认为数学界全由天才把控，他说，在40岁时证明了费马大定理的安德鲁·怀尔斯，就不是天才，其实，数学界的绝大多数影响深远的贡献是由“乌龟”们而不是由“兔子”们做出的。“乌龟”们有一套勤奋的工作方法：非凡的勇气、坚定和耐心，对他人成就的了解（所以这需要学习和阅读），细致的规划，长时间的思考，他们有杰出的战略眼光，并不是只靠天赋的机会主义者。

  

勤奋是你保有比赛资格而已。最低要求。不值得炫耀，更不能叫苦。

  

当“兔子”总是有诱惑力，一下蹦很远，睡一会也没关系。机会主义者，最能掌握时尚的新词和新理念，总在找风口和颠覆，他们很聪明，自己不理解的事，也能倾情推荐。如果你没有定力，你会觉得，要理解相对论，你找他，比找爱因斯坦更可靠。

  

机会主义者“兔子”的本质，从来不变，就是为懒惰找借口。他们是时尚达人，有漂亮的外衣。按照天理，你读完一本书的阅读力都没有，是不能推荐书籍的，你一句话都写不清楚，更不能教授写作，你没有付出，就不应该得到。但是包装一下，说自己是创意，是策划，是颠覆，是这种心理大发现，是那种商业大革新，胆量一下就足了，不给你一个财务自由，还对不起你。

  

但世界只会按天理运行，不理会“兔子”们的臆想。你想得到任何珍贵一点的东西：高薪高职、名望尊重、美好的爱情、温暖的家庭，勤奋只是起点，不仅身体要勤奋，脑袋也要勤奋，做一点脏活，了解事物的细节，让问题带着你思考，找到更好的方法。无论你是追逐者，还是被追逐者，最好的选择都是同样的：每天跑得更快一点，存活机率就大一些。

  

你只能选择勤奋，所以，连叔不懒，你也不懒，这是必然。

  

推荐：[不谈财务自由，才是多数人该有的财务常识](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630968&idx=1&sn=8c2731da58dba8e9e81e7e6f97f991c2&chksm=bd7e29668a09a070e49376b7d170306fd6589c6d12f8c09b40b9483aec900f48f8eec59fcd66&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[幸福是持续进化，所以经营有方](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634806&idx=1&sn=c76420e32039d5ff7467f26370256c92&chksm=bd7e38688a09b17ea7a2e012b3244cc9e512b759f17a5dab9043aea5e8cbd841dd3591556e9e&scene=21#wechat_redirect)
