---
title: "追求自我实现，这才能抚慰自己"
date: "2019-09-27"
---

Edward Hopper，Summertime

  

人生有时候显得难，在于它终究是一个智力活，有些概念之间的关系必须理清。

  

聪明一点的、执行力强一点的，理清的过程短一些。不那么聪明的人，犹豫一点的，理清的过程长一些。但是无论如何，都得理清。这个智力挑战不完成，想偷懒，人生就产生很多难题。

  

两组必须理清的概念，一是现在与未来，这是关于时间的。

  

人投资、学习、恋爱、抚育下一代，都有计划表，在未来的某个时间实现某个目的。这种未来感让我们在当下克制一些不利行为。但是现在的时间终究比未来的时间更重要，你借钱要付利息，就是证据，现在的钱比未来的钱，更值钱。

  

不承认现在重要，只看重未来。造成的后果就是吝啬，不仅指金钱，更是指心理。很多投资者起步需要节俭，攒第一桶金很难，但财富越多，有些人越吝啬，他眼中的所有资产，都应用于投资，每一粒蛋都要变成小鸡。他对消费、享受已经极其厌恶，吃一粒蛋就像咬他一口。这样投资，就失去了其最重要的意义，投资最大的目的就是为了改善生活，蛋多到一定程度，有些应该美美地吃掉。

  

随着财富的增加，你和你的家人，享受水涨船高，才是应有之义。穷人吝啬，有时候不得已，没能力慷慨。富人吝啬，那一定是心理疾病，成了财富的奴隶。而只要理解现在的重要性，你一定是慷慨的，现在有能力让自己和家人幸福开心，为什么不做？爱是现在的，是进行中的，不存在所谓的“现在有意苛待你，将来我会爱你”。

  

人生的一切，可以说都是投资，适用于同样的规则。养孩子是不是一种投资？也是，你的基因超越了你生命的长度，你爱孩子，孩子回报你爱，你有投入，有收益，投入得法，则收益更大，符合投资的要素。但是有种说法，“养孩子是父母最重要的工作”——其实主要是说给妈妈听的——为了养孩子，可以舍弃自己的一切，这说法就不太经得起推敲，也不太善良，有欺骗的成分。这相当于牺牲掉所有的现在去获取未来，而未来永远在够不着的未来，这就变成虚无主义了，人类与宇宙最后可能是要灭亡的，我们的目标无限推迟到未来，那不过是死亡崇拜。

  

这又可以说到人必须理清的第二组概念，自己与他人。自己就是你皮肤包裹着这块血肉，界限清晰，其他一切人都是他人，包括你的孩子。

  

一个活着的主要目的，是自己活得好。人类社会，本质上是个人主义。这不意味着人将侵害他人利益，相反，为了个人利益，人们更多选择合作、交换，先为他人创造利益，从而得到回报。如果不允许一个人活得好，要求他必须为另一个人付出所有，他就会陷入被剥夺感，不快乐是必然的。你的老板，你的朋友，任何一个人，都不敢让你为他牺牲奉献，说了你也不会搭理。但是，更狡猾的人将这说法藏在木马里，对你说（尤其你是母亲）：为了孩子，你要奉献一切。这时候，你就城门大开，毫无保留地接受了。

  

养孩子是重要的工作，如果生了，就要做好。但是，它不是你最重要的工作。你最重要的工作是你自己，你受教育，你学习，你工作，你创造，你自我实现。现在比未来重要，自己比他人重要，这两条认识告诉我们必须追求自我实现，只将实现寄托在他人身上，寄托在不可知的未来，等于放弃自己，当然会痛苦。为了孩子放弃自己，一样会痛苦，只不过，你不可能去指责孩子，因此不知道痛苦缘何产生，也不知如何化解，最后陷入自我否定与自我攻击之中。

  

多想想，现在你要什么？你想做什么？去试试，不要怕露怯，去成长。自我实现产生意义，这才是抚慰自己的良方。

  

推荐：[恐惧的四十岁](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=205667716&idx=1&sn=e678db15e28e57da8d9e5d5e3d72ed60&chksm=2f30b99a1847308cde02b7eeee40f2c78da597acafc0a8c238e0a9470481d665eacf539e7fda&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[绝望的主妇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651635177&idx=1&sn=a8281de1135a0de8690b00d7638bc7b5&chksm=bd7e39f78a09b0e16e9d8f04c830acdb4c2436f2e8b1faeb210cf5a35ff0a13b5b1443f506ff&scene=21#wechat_redirect)
