---
title: "马云做了你最想做的两件事"
date: "2019-09-10"
---

Claude Monet，Twilight, Venice

  

马云做了很多中国人想做的事，财务自由，然后退休。

  

现在很多人，都还没有认真工作过，开口就是财务自由。我不觉得这是什么好事，这是教育出了问题。心里这么不喜欢工作，害怕劳累，得到财富的概率是变小的。大多数人的命运是手停口停，若没有“一日不作，一日不食”的信念，敬畏与感恩工作，一生有双重苦，幻想很苦，幻想而得不到更苦。

  

财务自由属于少数马云这样改造了世界的人。中国的电子商务高效而发达，称自己世界第一，应该没人反对。没有马云，这事情可能不会发生。这样的人，当然应该得到财富的回报。有人说，马云赚走了太多的钱，应该多分一点给上游的制造业。这就是伟大的经济学家巴斯夏所说的，没有经济学思维，犯了“看得见的错误”，你看得见的是淘宝每撮合一笔交易，马云都躺着赚了钱，你看不见的，如果没有马云，生产者与消费者要为更低效的撮合模式付出更多的成本，许多交易甚至不可能完成，生产者也没有机会出现。一个人在自愿交易的市场上，经年累月地赚大钱，那一定意味着他为他人创造了巨大的价值。要有这条经济学常识。

  

我不认为马云真的退休了。一般人想象的退休，就是吃喝玩乐，从此不动脑，不工作。其实这种生活更容易腻味，不过是变相的死亡。一向享受思维与工作乐趣的人，你让他放弃，才是折磨他。就像漫威之父斯坦·李所说的：“我不会退休的，很多人急着退休，这样他们就有时间做自己想做的事了。但我已经在做自己想做的事了。我喜欢创作，我也喜欢和有创造力的人在一起工作。如果我退休了，就相当于放弃了这些乐趣。”

  

斯坦·李一直工作至去世时的95岁，昨天宣布退休的马云才55岁。他们其实是同类，都是永远舍不得离开工作的人。马云让人佩服的是，阿里巴巴离开他，照样正常运转，这是管理上很难达到的高度，有太多大公司，核心人物一偷懒就不行。只有理念变成制度，进化成德鲁克描述的好公司：总是按照合理的制度运转，显得很乏味。只有这样，核心人物的淡出才有可能。马云的退休，多半也是觉得阿里巴巴乏味了，他可以带着自己的影响力与财力，去做一些更有意思的事。这不是退休，这是高调的改行。

  

马云爱说话，感觉有点人来疯，他也是这批企业家里最会说话的，金句迭出。言多必失，争议一直会伴随他。还有，人们总是不那么尊重依然活着的大人物。这都容易让人低估马云的价值与能量。虽说人可能很难颠覆两个领域，但马云或许做得到的吧。也希望像他一样聪明的人多折腾，野心大一点，输了，成本他出，赢了，大家受益。

  

推荐：[孩子，再熬几年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622210&idx=1&sn=74979c33f65b0aa26978e53e6e86a3a0&chksm=bd7e0f5c8a09864aa66a98b5a8f13939af528f7174c0d0baf1b8218dfc254aa1c004f8880ee4&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[有计划地抽离日常生活，保持爱的小技术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634928&idx=1&sn=a3fa335dd969a9824927e0be18df65eb&chksm=bd7e38ee8a09b1f873991371234472b252bd3cb6d50a6834c0429b8529a63759139205bab57b&scene=21#wechat_redirect)
