---
title: "18 摸 Avatar"
date: "2007-09-22"
---

美国动漫The Avatar第三季开始了，喜欢动漫的，强烈推荐看一下。

下面18个问题是北青周刊就《我爱问连岳》问的。

为什么做情感专栏作家会坚持5年？这个最早是怎么缘起的，对你来说最大的乐趣在哪里？

起初，《上海壹周》希望我接手这个专栏，我也愿意写，又一直合作得很愉快，就这么写下来了。情感专栏每一期都会面临新问题，你是与一个最真实的人对话，这种永远存在的新鲜感，让人不容易厌倦，我自己很享受，所以不存在着所谓的“坚持”，也许再写个五年十年都有可能。

5年来，你觉得你面对的问题有不同么？会随时代的变化而变化么？你怎样看待现在人的男女关系？

从小处看，每个问题都不同。往大里说，5年就要看出时代变化，未免草率了一点。人肯定会随着时代在变化，不变才奇怪。现代、过去、未来的男女关系大意都相同，男人在找一个爱他的女人，女人在找一个爱他的男人，有人找不到，有的人又找到太多个。

您认为现在这些人心中有没有一个存在的普遍困惑？原因是什么？

没有。就像大家身上都有痒一样，但是没有一个普遍存在的痒，只能每个人自己去抓个别存在的痒。

很多来信其实都满那个的，大都是些打着爱情的名义想名想利想，你看得惯么？你觉得真正的爱情是纯粹的么？

名、利和爱一样，都是好东西，为什么要看不惯？只要遵守竞赛规则，这三者并不冲突，有名有利的人当然会有更多人爱，他们的爱情照样可以很纯粹；没名没利的人要享有更多的爱，那才不纯粹，不正常。

你怎样看待现代人的爱情观？你觉得现代人道德和情感的底线在哪里？

对自己的行为负责，不要怪别人，这就是底线，爱都是有后果的，有可能是一个爱人，有可能是一个受精卵，有可能是一个仇人，你得承受自由选择的后果——你放弃选择，那也是一种选择。现代人应该有这样稍具勇气的爱情观。

感觉你很隐忍。你永远没有硬性说教，也没有故意尖刻的语言，总是绵里藏针，苦口婆心，循循善诱，你为什么就能如此温暖？

没想要说教，也没想要苦口婆心，我只是说说自己的观点。可能是我体温略高吧？

有没有让你愤怒或抓狂的来信，你怎么应对？你怎样排解这些压力？

没有。我也没有压力。

怎样获得如你的开明的智慧，怎样保持内心的慈悲？与读圣经有关么？

可能稍稍好一点的书，都对人的智慧与慈悲有帮助，《圣经》肯定是一本值得读的书，但是不要把它当成唯一重要的书，一成为教条，很多人反而会读成愚蠢与残忍。

你有没有把自己的一套世界观渗透给他们的意思？你觉得自己和布道士之间有没有相似之处。

每个人都试图影响他人，我肯定也不例外。但是别人不听我也没有挫败感，听是别人的事情，判断力也是他的主权。大可不必像布道士，派给自己一个道德高帽，从而似乎取得恐吓、审判他人的权力。

你对“问连岳”的人是一个高度负责的态度么？

我只对自己的文章高度负责。

你觉得为什么如此需要情感专栏作家，情感专栏作家起到了怎样的作用？

因为人离不开情感，现在有的和尚都谈恋爱呢。情感是一个知识种类，情感专栏作家可能对这知识了得得多一些。

回答那么多感情问题，自己会不会变得不食人间烟火？

怎么会呢，情感里那么多干柴烈火，那么多爱恨情仇，越回越人间。

你的男性身份，知识分子身份，会让你的观点有别于其他人么？

我认为观点只有真伪这个标准，而没有性别观点，身份观点。

有评价说时事评论是连岳的A面的话，情感专栏则是他的B面你同意这样的说法么？

嗯，当然不同意，时事评论是我的B面，情感专栏是我的A面。

你觉得这二面者是怎样在你身上对立统一的，你的性格是怎样的？

这两者本来就不对立，时事不过是人与社会的感情罢了，感情也不过是两个人的时事。

知识分子应该是一个怎样的样子？王小波对你的影响到现在还发挥作用么？你希望自己成为一个怎样的人？

我喜欢的知识分子，他得有“知”，也就是有文化，不能脑瘫；还得有“识”，要有胆识，半身不遂并不美，知识不是用来自渎的，也不是用来反智的。王小波符合这个标准，他是稻种，一直可以种下去。  
我希望自己成为一个中年以后不发胖的人。

你给那么多家杂志写不同类别的专栏，动力是什么？你觉得好的杂志和好的专栏作家应该怎样？

稿费。及时发稿费的杂志就是好杂志，好的专栏作家应该及时交稿。

你还关心的还有社会，政治，等等等等，问个特虚的，觉得这个世界会好吗？

会，而且我可以给出一个特实的理由，不好的东西容易让人恶心、反感、厌倦，注定是不长久的。连小偷强盗也会希望自己的孩子上大学，当医生——就是当警察也行呀
