---
title: "一人造作，全家倒霉"
date: "2017-04-13"
---

Konstantin Korovin   

连岳叔，你好。

到这个点我还没有休息，是因为我的妈妈。我们家姐弟四人，小时候家里很穷，我05年上高中的学费都是借的，后来我上大学的时候我爸妈去上海打工了，从此生活条件好很多，打工不几年，爸就回家给弟弟盖了房子。

其实妈妈也就是在上海做保洁，她打两份工，她特别珍惜她的工作，爸爸在上海做保安。两个人加起来的工资一个月差不多九千多。去年我和弟弟先后结了婚，父母觉得松了一口气，一下办了两件大事。结婚后父母也欠了十来万的外债，但他们一点也不怕，他们卯足了劲，想再干两三年，就能给小弟弟操持婚事了，没什么难事。

但事事不能都如人想。大弟弟结婚没多久，弟妹就怀孕了，然后弟妹从此就开始不停的问我父母要各种钱，在上海的房租费，伙食费都是我父母出的，她产检的费用也是我父母出，甚至她生孩子的费用也让我父母答应下来。父母在上海上班也忙，平时不能给她做饭，她认为我父母不疼她，欺负她。她现在就是要求我妈辞职，照顾她，然后照顾孩子，她说她不喜欢孩子，她不照顾孩子。可妈妈想着还有一个儿子没有任何着落，不想辞职。

可是弟妹太能作事了，昨天下午，商量着让我弟弟问我父母要钱，我弟弟没同意，她就趁我弟弟下去买菜，自己坐车回老家了。我弟弟这个人懒，工资又不高。

其实弟妹她应该也不缺钱，结婚的时候我们家送的彩礼钱就有二十万，但是她说她存成了定期，取不了。可怜了我的妈妈。妈妈一个礼拜休息一天，只要休息，就会买好多弟妹爱吃的，给她做饭。我们家，是我和妹妹两个人上了大学，两个弟弟都是初中没有毕业就出去打工了。小弟弟现在22岁，在部队当兵。说家里乱七八糟的事，我不知道说给谁听，就留言了，把这些字打出来。

凌

\_\_\_\_\_\_\_\_

凌：

别为这事烦恼。因为这事，将延续很久，直到你父母的人生终点。

这作事的弟妹，不会改，将一直作下去。你父母照顾她、一闹就顺从她的模式，也不会改。

改变对他们来说，难度大如重新投胎。

很多不幸家庭都有这样的结构：一个无穷索取的造作者，一个无尽满足的受害者。我并不特别同情其中的受害者，正因为他们无条件的退让，才成就了造作者。

穷人出作女。挺多见。

作女都有阔太太梦，她们一成家，就希望过上养尊处优的生活。这梦想的原型来自8点档连续剧：富人家都是这么过日子的。

养尊处优需要成本，富人家没有问题，有的是钱。这是奢侈的生活方式，20克拉的钻石，注定只有少数人才能享受。富人家的女儿媳妇，这么过日子，反而不作，自然而然。

但一般家庭，尤其是穷人，是供不起作女的：不上班，要人照顾，名牌包包，车和房子，一点不能少，真这么玩，半年就破产。

我一直觉得，当下是对穷人友好的时光，像你爸妈，一个保洁员一个保安，挣的钱能在家乡盖房子、送彩讯、娶媳妇。在当地，这是体面的生活。

如果全家人都有你爸妈的勤奋，财富积累的速度还能加快，再加上聪明的投资放大财富，两三人之后，成为阔人，并不是梦想。

阔人梦，阔太太梦是应该做的，是人之常情，谁想当穷人呢？但要知道这梦想的实现，不可能无中生有，它需要艰苦的工作，不停积累，还得跑赢通胀。

三代出贵族。这句话是对的。整个家族系统的进化，才有可能形成合力，不停把更优秀的成员和后代往上托举。每一代都有个作男作女在船上凿洞，大家不一起淹死就谢天谢地了。

穷人家，往往不缺时间，不缺劳动力，也不缺工作，缺的是观念。家里有人造作，有人凿船时，他们不认为有什么不对，甚至还有隐藏的自豪感：你看，我家也有这样的娇滴滴的成员了！再也不像我们是太老粗。

富人家也有出造作者。纯粹消耗资本。这成本他们付得起，而且也剔除了不合格的家业继承者。

穷人家的一个造作者，几天几个月，可能就能败掉一代人的积累。危害大得多。

穷人家有了对付造作者的观念和方法，财富积累就可持续，否则就只能代代低水平重复，成为DNA搬运工。  

造作者出现，应对方法是：

1、认识到这是个破坏者；

2、不答应其任何不合理要求；

3、任期自生自灭，切断其他家庭成员与其的联系，保障更健康的力量。

你父母做得到吗？我认为做不到。

你能做是将你和你弟妹切割，不为他们输送精力和金钱，保全你自己和你的小家庭。这做法将面临你父母的压力，为了你的孩子将来过得更好，你要有勇气扛。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[阶层有没固化？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622854&idx=1&sn=8db8a9582c49131a22be9a92e981eacc&chksm=bd7e09d88a0980cedf402826f9afe9c1ab42f82e332fd72e321b1d896bfe172cbf3f2d74ed30&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[朋友圈退化的重要原因](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622944&idx=1&sn=8bfa4ea01f0f7b44b8248ec53b55327b&chksm=bd7e0a3e8a0983283b2877e52e49181579043ddde93595b6477688d8a0b6b509bcaf3f208495&scene=21#wechat_redirect)
