---
title: "一对典型的中国失败父母"
date: "2017-04-17"
---

Tarsila do Amaral

孩子会不会变成白眼狼，我爱他，他将来恨我？估计不少父母有这个担心，尤其是孩子发脾气，大喊“我恨你们！”之时。

放心，同态对待他人，你爱我，我爱你，你恨我，我恨你，这原则写在人的基因里，你爱孩子，孩子99%会爱你，剩下的1%，是意外，统计上视为不存在。

你恨孩子，虐待他，那将来，他也大概率不爱你。

而最高档的恨是以爱为名义的恨，外人听来，你是爱，而这所谓的爱，是你剪掉小鸟翅膀的剪刀，他最后连鸡都不如，你说，他心里能不恨吗？

今天新闻里看到一对典范的失败父母，以爱施恨。

故事大概是这样：

61岁的张勇，60岁的朱静，10年前，女儿没有考上心仪的国内大学，这对夫妻卖了110平米的房子，换了70多平米的房子，满足女儿的愿意，让她去美国留学。

张勇夫妻对女儿的要求是：女儿不能找外国人做男朋友，更不能嫁给外国人，毕业后要回国工作。

结果女儿不仅留在美国工作，还要嫁给外国人。张勇“断绝父女关系”的威胁并不见效，他对记者感叹：“子女有自己的梦想是好事，但也要考虑父母的感受啊。我现在真很后悔当初送她出去读书，这是这辈子最错误的决定，你说让我们老两口去美国生活，现实吗?不现实。我俩根本不具备在美国生活的条件和技能，也生活不习惯。”

张勇说，他现在的感觉是辛辛苦苦几十年，为别人培养了一个女儿。如今，他最犯愁的是：如果和唯一的女儿失去了来往，这剩下的几十年可怎么过?“将来我们老两口老了谁来照顾?”

张勇夫妻，这对失败的父母，犯了一系列典型的错误：

1、没坚持夫妻关系是家庭的核心，孩子出生后，以满足孩子为核心，情感上依赖孩子，霸占孩子，不能容忍孩子在情感上的独立，他有自己的恋爱，即意味着背叛。

2、没有自我的父母更容易溺爱孩子，这像是贿赂。他们将无原则满足孩子的要求，以为这样更能留住孩子。卖房满足孩子的大学梦，这就是无原则，无理性的决定，这种奢侈的花费自己承担不起，硬着头皮花了，对回报就有非理性的预期：我这笔钱花了，一切愿望得满足。

3、我这么爱你，我卖房子让你读书，你怎么可能不听我的？听明白了吧，我做这一切，不是爱你，是控制你。

4、不许交外国男友，不能嫁给外国人，不能在外国工作，这都只是托辞，因为这更容易取得他人支持，到了最后，就不许找外省外市人，不许找非公务员，不许找矮于180公分的人，当你限制一个人自由之后，你不会收手，你有更强烈的冲动贯彻自己的意志。

5、一对夫妻，年轻时没自我，老了控制欲强。这是双重灾难，他们心理上从没有自由自主过，却用这见识去限制孩子，心理稍微正常的孩子，发展出一点能力的孩子，第一反应都是抗拒，本能地知道自己离得越远越好，能在美国，就不回国，你们不习惯美国？那正好，可以不再强迫我。

6、一个人有能力，他的活动空间一定大，他的时间一定值钱。你的孩子将来是大人物，你无法指望你一生病，他就伺候在你床前。这样的孩子，世界显得很小，从美国回家，也就一天的事。遗憾的是，坐井观天的父母，自己的活动空间小，自己的时间不值钱，也以为全世界都该这样，孩子的成长，让他们恐慌。

7、再过20年，人老了，病了，靠谁照顾？当然是靠专业机构，专业人士，甚至靠机器人，只要你有钱，一点不用担心，技术和市场会解决你的烦恼。一门心思养儿防老，攥着孩子不放，以为一切负担都可交给孩子，到时他无能，天天陪着你，又有什么帮助？

8、最失败的一点是，向媒体哭诉孩子“不孝”，自己教育投资失败。得到的或是自己成为笑话，或是愚蠢的舆论摧毁自己的孩子。哪一点好玩？哪一点有益？可是情绪失控的父母管不了那么多，要的就是毁灭。

好好记住这对父母做的一切事情，不要重复他们的错误。爱你的孩子，爱他成为一个自由人，他才能回报自由人的爱。

推荐阅读：[我是好妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622346&idx=1&sn=aa7dba2ffe70e25d27f9b42d4bdd50a1&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[我要当你的牙刷](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622958&idx=1&sn=a1e9ab6e991e188ca369fde46e0077ff&chksm=bd7e0a308a09832698d425511653e767c53e5c532f6b61a60d50f288fa781252860122ed10d0&scene=21#wechat_redirect)
