---
title: "从一个初中生的开始"
date: "2017-04-03"
---

图：Georges Seurat

您好，连叔。

我是一名初三学生，临近毕业。家境一般，家里四个孩子，我排第三，家里就只有爸爸妈妈在赚钱，他们的收入都不高，爸爸妈妈比较希望我初三毕业之后出来工作，而我比较想上高中，期待高中生活，我的成绩中等，如果上高中也是上我们这里的三中，爸爸妈妈觉得那个高中没用。

我这几天在高中和中专之间考虑，最后就在今天爸爸告诉我两个选择都没得选择，他们已经决定让我毕业后学几个月的电脑然后出来工作，我有点伤心，但是又感觉很现实，姐姐将要上大学了，家里经济确实挺困难的，正如爸爸所说的“必须一个人出来工作”所以我最后还是答应了爸爸，毕业后出来工作。

爸爸让我在淘宝和会计之间选择一个去学几个月，我对这些都不太了解，不怎么怎么选择，连叔你可以告诉我怎么做吗？

那年

\_\_\_\_\_\_

那年：

很高兴有机会帮到你。

也祝贺你即将开始工作了，能自己挣钱，这是人生的新阶段，非常值得期待。你的很多同学，可能要7年以后才能进入这阶段，顺利的话，你那时已经是某行业年轻的老师傅了。

我能理解你的伤心。同龄人都在继续读书，你一定觉得离开这个群体无所适从，也有“不如别人幸福”的感觉。可能心里还会责怪你的父母。

我先谈谈对你爸妈的看法，我佩服他们的是：  

他们敢于承认自己的弱点。父母往往得在孩子面前扮演强者，他们将竭尽全力满足孩子，尤其是求学要求，家境贫穷的父母，负债供孩子读书的很多，即使他们的孩子成绩还没你好。最后孩子没有上好的大学，没有如愿找到好工作，失望引发的焦虑和愤怒，将毒化两代人的关系。

有些父母脾气暴躁，辱骂打骂孩子，那多半是在掩饰自己的无能。

而你的父母向你求助：我们两人的收入不够，希望你早点工作。能做到这点的父母不多，除了孩子的埋怨，他们还将承受社会压力：这么早逼孩子出来工作，太无能了！太不负责了！——我不会这么想，但是很多人会这么想。

你爸妈对教育的直觉是对的。他们认为不三不四的高中与中专，读了白读。有人会批评他们太在乎钱，这种批评是错的，不考虑成本的教育，让孩子在无效教育中浪费太多时间，才是错的。

你爸妈穷，但是他们坦率，也不怕没面子，这点你以后可以向他们学习，不为别人活，诚实面对自己的不足。

接下来说说你的工作：  

花几个月时间，熟悉电脑是应该的，它是你学习和工作的好帮手。但是，学几个月就能出来当会计，这个可能性是没有的，你爸妈不太了解会计这行。

有工作机会就去试试，你得花不少时间尝试，才能找到你最擅长的工作。

**勤快一点**。没人喜欢偷懒的人。你在他人眼里还是孩子，多数人愿意教你，帮你，再加上你勤快，你很快会融入新环境，学习速度也将加快。

**不要占小便宜**。你刚开始挣钱，又出自一个相对贫穷的家庭，此时容易把钱看得很大，这种迫切，容易激发人性里占小便宜的成分。

这种坏习惯很多人有，也不致命，但你付出的代价是信用，是信任，是格局，占人一两次小便宜，你就被这人彻底瞧不起了，有机会，他不会给你，也不愿和你合作。

越穷，越需要建立自己的信用。你的同事和朋友都知道你有信用，你就值钱了。

**要持续学习**。你真正的学习才开始。离开校园后的学习，就是围绕着你工作与生活中的困惑开始的，将持续一生，你写信给我，就是学习。在网络时代，有无数多的专业人士随时准备为你解惑，只要想学，就有老师，好好享受学习的乐趣。  

**保持身体健康**。不要学抽烟，别酗酒，找到一种适合自己的、有节奏的健身习惯。  

你的同龄人看到你的来信，有压力的，你已经开始起跑了，他们怎能不把书读好？书读好了，7年后也未必能赢你。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[如何谋杀一个青年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622864&idx=1&sn=e5d82f8d30253d1c215e956fab9318b3&chksm=bd7e09ce8a0980d8dab5c8f1a2d3ffc7e7c7f9844f5d15a2659618e7cade6d4f360d75b8d9ad&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[没有个人，没有朋友](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622913&idx=1&sn=fd8a25b1bc61419fea1a25decdd27a91&chksm=bd7e0a1f8a098309edcf29f49f961947d29e5fac432797ef16cb03c5221038cc6c9c3909cdfa&scene=21#wechat_redirect)
