---
title: "你溺爱我，我吸干你"
date: "2017-04-24"
---

Vincent van Gogh

连岳大哥，你好！

代我向你和您的家人问好！ 

故事是这样的，其实想想也没有太多新意，一个巨婴毁三代。对，我就是那个巨婴，矛盾发生在我“任劳任怨”的爸爸和“身在福中不知福”的爱人中间，集中在家务活上，爆发于孩子教育。

我和爱人积蓄比较少，妥协下请我父母在父母家同一层买了一间30平的公寓。平常吃饭在一起，我的两个孩子都是我父母帮忙带，等于我和爱人寄宿在我父母家。父亲上面有90岁的老人要照顾，还有一个瘫痪的姐姐，家务由他一人承担，非常辛苦，有时会发发牢骚，对我的两个孩子则非常溺爱，孩子呢也被惯出来一些毛病，我在孩子教育上也经常被弄得很被动。我和爱人呢懒于家务，我爱人更是有很多生活习惯的毛病，和他农村出生，童年丧母，少人关爱，疏于教养有关。我爱人在生活作风上，确实算不得良配，毛病可以数落出一堆，特别是言语刻薄，面目可憎。

最近我生了二胎，为了方便，我搬进父母家，我和妈妈照顾两个孩子，父亲做一家八口三顿饭、拖地，老公洗尿布（别问为啥不用尿不湿）。大儿子生病，因为喝的是中药，一天三次，没法送幼儿园，在家呆了近两周。我需要在家做月子，不能陪孩子出门，又不准孩子看电视，孩子呆的比较无聊，比较顽皮了。周六中午孩子吃过晚饭想看动画，我还没吃完，要求孩子稍等吃过中药再看，孩子不高兴，居然滚到地上耍赖，我的意思是先冷处理，等哭闹停止再讲道理，爷爷基本支持我，但母亲看不过，开口劝解，孩子得寸上脸的拍打母亲。爱人这儿二话不说，黑着一张脸，夹起孩子往大门外面走，父亲立刻不干，大声嚷嚷叫爱人住手，很快两个人就从争执变成怒怼，都说了一些很不理智的话。

后续的发展就比较神奇了。昨天，不吵之后，下午父亲带着孩子出门晚上回来，爱人干完家务，晚饭出门，俩人没见上。父亲回家后坚持说，自己被晚辈怼了，很是委屈，唠叨了一个晚上，半夜才睡。今天早上，爱人带着孩子回乡下爷爷家，走了以后父亲又开始唠叨，中午做完全家的饭，自己去吃高价饭。从下午回来，父亲喝醉从唠叨变成怨愤，把全家都怼一遍，然后就忽然要求离家出走。父亲拒绝吃晚饭，转了一圈，晚上回来本来以为清醒了，谁知道不吵吵了，但是继续要求离家出走。

到了这个节骨眼，真的很是无奈，爱人和我的意思不是不想买房，但是积蓄就那么多，如果在生活工作的五线小城市买房，就要卖掉供了好几年的省会房子，怎么想都不理智。我们家还有拆迁房子，本来就说好拆迁房子盖好以后，给一小套，毕竟我是独生女。谁知道房地产形式不好，拆迁工作缓慢，两个孩子都出生了，房子还没盖好。

或者现在就出去租房子，父亲少一些负担。可又十分犹豫，考虑到母亲不会同意的，特别是爷爷，绝不会允许带走他两个重外孙。

心里很是发愁，母亲被父亲吵的精神很不好，看起来病殃殃的。父亲则是气得满脸通红，睡不着觉一直刷手机。爱人傍晚回家一见我眼睛都泛起红潮，躲回自己屋子里洗尿布，心神不宁，洗得很慢都这会儿还没洗完，刚刚又把手机栽到水桶里。

啰里啰嗦说了这么多，希望连岳大哥能看到这封信。

芋头

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

芋头：

我非常同情你的父亲。

想象一下，别说照顾三代人了，就是每天为8个人做三顿饭，没几个人能够长久坚持。负担这么重，还得为女儿女婿买公寓，让你们四口人寄居。

任何一个人落入这境地，可能都要责怪命运，分配自己这么凄凉的角色。而这个可怜的老家伙，生气离家之前，还不忘给你们做好中午饭。

他教育孩子应该有问题，我倾向于相信他溺爱孙子。你小时候，估计他也是这么溺爱你的，他其实现在还溺爱你，不然，不至于让你拖家带口啃老。

在你们家，现在教育孩子的对错，其实并不重要。因为两种方法都是错的。你爸爸溺爱孩子是错的，你们夫妻俩，从你们的生存状态来看，不太可能教对孩子，道理没有用来指导自己的生活，让自己生活得更好，传递不到孩子心里。

两害相权取其轻，还不如让爷爷奶奶溺爱孩子。至少童年享受到了爱。大了不成器怎么办？没事，啃啃老，等你们照顾呗。还可以生几个孩子让你们养。

教育孩子离开自我教育，是不会成功的，你只不过把自己的焦虑和空想，强行转移给孩子。改变父母与孩子的处境，关键在你们，你们愿意改变，我倒有办法。  

一是搬去省会生活，把自己依赖父母的脐带彻底剪断，你们已经有房子，只要不怕辛苦，工作到处都是，养活自己和孩子，有什么难的？对习惯依赖父母的人，这种空间的巨大变动，当然伴随巨大的压力，但这压力你们应该承受的，它逼迫你们再生。

压力小的办法是卖掉省会的房子。我知道你们舍不得，房价在涨，将来还会涨，卖了可能再也买不回来。但这笔财富，超出你们能力，你们硬熬，只不过是父母替你们出成本。

财富要与品德匹配，否则，只会带来痛苦。

省会房子卖了，你们在小城市就能有自己的房子，或许还有余钱。一是你父母的压力会减轻很多，你该有点同情心，我听了都难过，你就一点不难过？不该让他们再养你、照顾你了，你父亲的情绪到了崩溃边缘，老人生病，孩子啃老，弦一点点拧紧，随时会断。

孩子生活在你们自己家，你们已经是主人，教育就由你们说了算，不再担心被溺爱。

你爸错在让你啃老，没把你们赶出去。你也没有资格责怪他，改变的责任在你，自己搬出去，终止啃老，学会独立。

最后对围观的读者说几句，绝大多数人，会成为父母，溺爱孩子，几乎是动物本能，毫无原则地满足他，替他做一切事，看他满足的笑容，你有愉悦感，可惜代价太高：你扼杀了他的所有能力，没有挑战，没有压力，没有训练，能力无法生长，不出意外的话，他将是一个标准的弱者，注定要被淘汰。

更不幸的是，你毒害了他的品德，他认为你给他的一切，进而认为所有人给他一切，都是理所当然的，他不仅是你的宠儿，也是世界的娇子，他并不会回报你爱，他对你要得更多，他是你身上的恶性肿瘤。

不要溺爱你的孩子。他若成家后还想啃老，要心冷，赶出去，自己生存。他或许会恨你，但这是当父母该承受的。

祝开心。

连岳

  
每天25分钟，英语自由说
