---
title: "劳动未必光荣"
date: "2017-04-30"
---

Edward Hopper

今天是劳动节，最好的纪念方法是像我一样，干点活，而不是放假。哈。

不过，把假期取消，劳动者估计都得反了。非到不得已，人是不爱劳动的。

劳动最光荣，劳动创造价值。这些话，你听得耳朵长茧，想必也从心眼里认为它们是正确的。

可是，劳动得最多的人未必最有钱，有些看起来天天闲逛的人反而很有钱。年薪过亿的CEO，劳动强度可能不如清洁工和搬运工。为什么？

劳动确实可以创造价值。最早时，一个人打猎或耕田，养活自己之后，还有剩余，这剩余就是劳动创造的。

但是，一个强盗来了，抢走了你的剩余，甚至杀了你，抢劫和杀人，都是劳动，强度还不小，这却是在毁灭价值。

所以，劳动未必光荣，劳动也未必创造价值。劳动分成有价值的和无价值的，前者光荣，后者未必。

你即使不当强盗，也可能在做不创造价值的劳动，此时，你若仍然认为自己光荣，那这劳动就会毁了你。比如一个有强迫症的母亲，每天清洗5次地板，唠叨孩子100多遍，每晚上床前她都累瘫了，劳动强度很大，但是没有价值，只收获病态和孩子的厌恶。而一个钟点工为5个家庭提供清洗服务，提醒他们的孩子注意事项，却能挣得5份工钱，她的劳动就有价值。

区别在于你的劳动可以拿出来交换，市场定了价。劳动值多少钱，市场说了算。不是劳动创造价值，是交换创造价值，不是劳动最光荣，是交换最光荣。从这个角度看，劳动节应该取消。不过，我不愿意得罪大家，还是保留吧。

人类在进化过程中，在学会了交换以后，才走上繁荣之路。交易逐渐取代交战。劳动其实不稀罕，所有动物都劳动，工蚁比人勤快多了。它们为什么没有创造价值？它们没有交换，没有市场。

正因为市场的存在，有价值的劳动被奖赏，无价值的劳动被淘汰，分工越来越细，多数劳动者在价格的指引下，不停精进，挣更多钱，提供更专业的服务。越是富裕的社会，每个劳动者可出售的劳动种类越少，最后聚焦于一点，但是却能凭这最少挣到最多。

这也引出一条市场经济常识：越是自给自足的社会，越穷。越是彼此依赖、交换越多的社会，越阔。后者的专业人士极多，同样的钱可以买到更优质的产品。任何限制市场的行为，都是在减少交换，都是增加贫穷。

经常看一些人秀自己多才多艺，什么都会，你不要犯这种错误，这不过是向大家证明，你没有一项专业值钱。

我只擅长一点点劳动，但是能卖个好价钱。要当这样的劳动者。没人买你的劳动，有再多恭维，你再不甘愿，它都是无价值的，是谋杀，要放弃。

推荐阅读：[打扰人的礼貌问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622822&idx=1&sn=68da68f104404782c73688824de83f3f&chksm=bd7e09b88a0980aeb17bf3ee99704408d4ea4d521a8821824a8d1ee20c3b66a8e52833774b8f&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[爱的诅咒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623000&idx=1&sn=746e505edc2fd2c2d5971c9741a3badb&chksm=bd7e0a468a09835040d6d73a05c6500b5d2825b220a1a8c7a6d7c6e98c5e2a5f866a4d0bc020&scene=21#wechat_redirect)

* * *

iPhone用户赞赏二维码
