---
title: "反正有人改变世界，为什么不能是我？"
date: "2017-04-19"
---

Winslow Homer

你，或者你的孩子，聪明好学，目光长远，总是在问为什么，永远想征服世界，这固然令人欣喜，可未必是好事。

天生能量大，万一路走错了，是很痛苦的。

注意以下征兆：

1、你不满一切，无论世界变得多好，你总想着更好，过完充实的一天，你昨晚满意地躺下，今天早上，又需要新的目标刺激，你体内好像有10个胃，永远饥饿。

2、可能你脾气温和，脸上总是春天，可你的挑剔、苛刻体现在你的行动里，作为考验，他人也将长期挑剔你，苛刻你，你甚至一直被黑，值得庆幸的是，你心大胆肥，黑不死，不过，偶尔毕竟有委屈，是吧？

3、你还喜欢挑衅，一个巨人在前，不怕，两个巨人在前，也不怕，你总觉得巨人有弱点，不然，那个只会玩石子的大卫，怎么可能战胜巨人歌利亚？你不觉得自己的擅长不值一提，你老想发掘它后面的无穷战斗力。

4、统计学家说，你的成功率只有1%，小概率事件，放弃吧，别赌了，你却在想，凭什么？为什么不能用新工艺、新流程、新方法，把胜率提高到99%？伟大发明的出现，开始不都只有1%吗？

5、科比有句话，你一听到就着迷：反正有人要赢，为什么不能是我？

6、这执着将耗尽你的精力，也付出资金成本，最后只剩下你自己在坚持。

7、所以，你有时想起失败，也会伤心哽咽。

以上征兆都有，那得遗憾地告诉你，你很有可能成为下图左下角那个人，雷军。

像他一样，你得生活在压力里，如奥古斯汀所说：人都会在压力中挣扎、抱怨，因为人是微小虚弱的，但是有另外一群人，面对同样压力却无怨言，他们经受了磨砺。压力使人净化，压力使人升华。

这另外一群人，奥古斯汀指的是圣人，在雷军看来，是工程师，他们很闷，不善言辞，但是内心狂热。真正的工程师，就是技术上的苦行僧，工艺方面的受虐狂，谈体验时吹毛求疵，做产品就野心勃勃。

工程师，就是要完成不可能完成的任务。

1961年5月25日，肯尼迪总统说：在10年内，我们要把人送上月球，并把他安全接回地球。  

1969年7月16日，阿波罗11号完成38万公里长征，成功登月，人类跨出了最大一步。

总统只需要说一句话。计划的完成，依靠的是20000家企业，200所大学，80所科研机构，30万人，无数多工程师的工作。

很多成就，不像登月计划那么耀眼，但对工程师的煎熬，火力一点也不差。

我现在用的一部小米MIX，秀出来已经很拉风，是小米工程师不停追求的成果：小米4尝试不锈钢工艺，小米Note实现了3D曲面玻璃，小米5做出了3D陶瓷机身，小米Note2率先采用双曲面柔性屏，小米MIX实现全陶瓷机身。

可在小米6，雷军及其工程师，又有了更高的追求：

这次小米6推出了亮银探索版，灵感来自《三体》里面的水滴，极具科技感和未来感，四曲面镜面玻璃与不锈钢金属光泽浑然一体。

但是……

工艺难度实在太高了——四曲镜面玻璃在电镀着色过程中必须在无尘真空环境下完成，一粒灰尘就让整片玻璃作废。

工程师很绝望，和雷军商量放弃吧。

雷军说坚持到发布会前一天。

发布会前还是没能实现量产。实际情况是10000片玻璃只有10多片良品。  

雷军对同事们说：“继续做 ，也许有一天还是能做出来的。”

昨天发布会上，雷军讲到此处，动了情。全场听众给予热烈掌声。

雷军说，为什么要这么坚持？因为我们是工程师。他说出了工程师的心声，点出了工程师的本分、自尊和骄傲。

但愿7年的小米公司继续狂热的工程师文化，一直追求最极致的手机，反正最后的受益者是你我这样的消费者。

我希望他们不要醒过来，生活在工程师的梦境里。因为我不仅想要小米6亮银探索版手机，还要以后像登月那么激动人心的产品。
