---
title: "我为何赖在你身边？"
date: "2017-04-27"
---

Edward Hopper

遇上一个很喜欢的人，你总是希望和她多呆一会，这是人的本能。可能会害羞，但你愿意尝试，知道宁可丢一点脸，也得开口争取。

你不会嫌她太漂亮，你也不厌恶她太聪明，你更愿意她一生都爱笑。

在青春期，你一定迷班上最漂亮那个姑娘。这是生命最真实、最原始、最有力量的冲动。你那一下被点燃的感觉，肌肉要记住，脑子也记住。

以后有太多人劝你放弃最漂亮的事物，因为退缩的、萎靡的、“我不配”，这些慢性自杀式的观念，很有市场，具有成瘾性，一不小心，就像烟一样，你每天消费20根。

先扯个建筑美学，我非常喜欢摩天大楼，我有轻微的恐高，但是一点不妨碍我喜欢站在高楼欣赏城市，甚至因此更有快感。看着城市里的楼越来越高，住宅楼也动辄五六十层，我很开心，按这种技术进步程度，等我多赚一点钱，以后可能住在几百层以上的高楼，在云端之上，开阔、寂静、无人打扰。坐几分钟电梯，又可回到凡间，汇入人潮，让辣鸡翅弄油自己的手指。

所谓的大隐隐于市，原来更多是比喻，借助现代城市与摩天楼（当然，高墙大院的都市别墅也行），终于成了现实。一部电梯，上则出世，下则入世。

当然，城市生活贵，越好的城市越昂贵。白居易时代的人就知道：长安米贵，白居不易。这种常识，现代的知识分子与都市新人，仍然在抱怨，年年演一出逃离北上广。精神鸦片，总是有需求的。

我希望你不抽这一口鸦片。你的肌肉有线条，你的脑子总是清醒。

有一首歌，我可能听了几百遍，Frank Sinatra 的《New York New York》，它是罕见的城市赞歌，描述美国的乡镇青年向往纽约，渴望在这座不夜城醒来，为这城市添上新印迹，小镇乡愁，将在纽约慢慢融化，最终，自己不止是纽约一部分，还要成为纽约之王，NO.1。

这首歌里最有价值的不在于此，而是用一句话说出了那种进取的、自信的、野心勃勃的观念，我称之为“总冠军观念”。

总冠军是什么，击败了最强对手的那支队伍。不强壮，不聪明，没有韧性，不可能成为总冠军，有不少人技能、体力都不差，只不过意志上软弱，从来赢不了。

纽约聪明人最多，竞争最激烈、房价最高，想用这压力逼我逃跑，没门，Frank Sinatra 唱道：

我若在纽约成事，我就能在任何地方成事。

我战胜了纽约的挑战，我是总冠军。一个中国的年轻人，若有总冠军观念，那些米最贵的地方，反而让他兴奋，像要上场的拳击手。

不要逃跑，否则你会一直逃，逃到无路可逃。面对好地方，看见，征服，我要在此地成事。

推荐阅读：[别当娘炮中产阶级](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622777&idx=1&sn=ffc39e3ee30c0ebb2aa9d6c6dc944528&chksm=bd7e09678a098071dfc645e23b841286527f9d79dea65f899c703a9bd41f35a2bc42e1cfe9c1&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[正确最好，可我不爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622992&idx=1&sn=e9218710c3459b2ffa3e21ace75350e7&chksm=bd7e0a4e8a0983582ebf1572f356acb484a767da57b1f8882077dcafba61b616bac746764e46&scene=21#wechat_redirect)

* * *

iPhone用户赞赏二维码
