---
title: "我是最大的受害者？"
date: "2017-04-23"
---

Charles M. Russell

你受害很大吧？

这几天，亲友这个问题问得最多。苹果勒令微信关闭赞赏功能，新闻还没平息下来。

今天看条新闻，我更是吓了一跳，它说，苹果这次禁令，受害最大的人是连岳，因为他是自媒体赞赏排行榜的第一名。

先说说排行这事。

排行榜对人的选择产生心理暗示，这也是刷榜产业存在的基础。中国各类社交工具，更是把这点用到极致，用排行挑动用户斗用户，逼他们拼了命地活跃，最后成为躁狂症。

我非常喜欢微信平台的一点是，他们是真的想去中心化，和排行绝缘。你看我这篇文章，只有阅读数、赞赏数和点赞数，其他没了。一个人进入微信，除了发言、交流，他并不会受到其他暗示。当然，以后微信会不会变我不清楚。但愿不会吧。（张小龙可能不是我的读者，希望有人把我这个愿望转告给他。）

但是一个微信公众号运营者进入自己的后台，各类数据却又详实充分，你走过的每一天，你做的每一件事，你的任何进步，都用数字呈现。今天的你可以和昨天的你对比。如果勤奋，再加上方向正确，今天的你总是更好的。

我很喜欢这种对比，我也常翻几年前的笔记本，看看有没完成自己当时定下的目标。可能因为目标比较实在，所以总是超额完成的，心情很好。我也建议你多和自己对比，这样每天都是正面的心理激励，你觉得自己速度越来越快。即使你今天走的步数比昨天少，但你走的总步数一定超过昨天。你还是开心的。

微信不做排行，所以不少人在做排行生意，对他们，我总是敬而远之，绝不加入，也不会和他们分享数据。所谓的自媒体赞赏排行榜，我是不信的，真实可靠的数据只有微信有，其他人都只能靠猜，不全面不真实不可靠。

前不久，看一小学老师写的文章，说她班上一学生，留守儿童，第一次考及格，高兴得又笑又跳，回家告诉爷爷奶奶，还告诉了自己种的那盆花。这就是成长，这就是成长的喜悦，正确的对比让孩子看到自己的进步，学会自我激励。这个孩子将来未必能上大学，但他的快乐指数一定比较高。

可惜多数孩子被放在了错误的排行榜上，他们考了99分，在年级排行榜上，前100名都是100分，他们只好垂头丧气回家，接受爸爸妈妈爸爸的批评。这些孩子，永远都在拼，永远都失败，即使得了100分，也恐惧下次考不了100分。这种习惯贯穿一生，在自己的任何一方面，都找得到更好的人打击自己。悲伤的种子种下了，一辈子只能悲伤。

我们，及我们的孩子，终究都是普通人，要学会快乐，不要身陷不该有的对比。  

我的电脑上贴着四个字：你是苦力。

别想太多，一天写一篇文章，写完就喝一杯，庆祝一天的活又干完了。每天都很开心。即使工作辛苦，赚钱不易，但是学会只和自己对比，60分也会咯咯咯笑出声呀。

我真不觉得自己是什么受害者。意外是人生的一部分，崴了脚，下雨没带伞，追求的姑娘不喜欢自己，苹果不许微信赞赏，都会发生的，不是什么事。

总有人比你更幸运，不要和他们比，那样你永远是受害者。多和昨天的自己比，如果输了，确实要振作，可你大多数时间是赢的，你比较快乐。

你爱自己和孩子，你们想要快乐，

推荐阅读：[大不了多活10年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622927&idx=1&sn=cde7735257367a8cc615dfdcc15f8c87&chksm=bd7e0a118a098307db19a85bc7e56b9967b1dcb778f4bba1b509c7070b4cc666417ef61b3366&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[周日，晚22点，爱爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622978&idx=1&sn=a9ae1713608c16b57ff8d0fe161c8d6f&chksm=bd7e0a5c8a09834af3e034723840bf515a8d71a0f276a3e8972811d4fdcffdd85f40f1a0e8e9&scene=21#wechat_redirect)

* * *

iPhone用户赞赏二维码
