---
title: "我爱你，所以我不废话；我爱你，所以我废话"
date: "2017-04-09"
---

Henri Martin · Brides Walk Under The Apple Trees

我爱你，亲爱的读者，所以我很珍惜每天与你见面的几分钟，让你开心，让你有所得，文章尽量没废话，我要对得起你的阅读。

在家庭的重要决策中，买房、工作、创业，等等，也需要这种不废话的谈话方式，用逻辑推出结论，避免嗓音和偏见的干扰。

一个人得多做这种思维训练，在关键时刻，才能迅速做决定。

但你用这种密度极高的谈话统治生活的一切时，又将犯下大错。

因为你的生活将无话可说，好像把身边的人塞进了冰箱。  

昨天有位姑娘留言，她很爱男友，但不知怎么沟通。我让留言上了评论区，他男友应该看到了。希望他们昨晚有甜蜜的对话吧。

很多人有同样的困境，心里有很多爱，就是说不出来，或者太想完美表达，情书构思了一遍又一遍，成了哑巴。你冰箱里储存了很多美食，不拿出来，最后是要坏的。

最简单的办法是：抱住他，说，我很爱你，爱到说不出来！

这话毫无意义，还是悖论（你说出来了，但你表达的是你说不出来），文章这么写，生意这么谈，第二天就完蛋。

但是，爱情偏偏需要这些废话。

你看这篇文章时，Ta 刚好经过你身边，不妨试一下，看看效果如何。  

试验回来的你，效果应该不错吧？

你爱一个人，体现在你对他说了最多废话。

这些废话只传递一个信息，我爱你。

饱含爱意的废话，天生就会，很多人只是忘了。

你怎么逗婴儿？你只不过发出一些奇怪的音节，戏剧化你的嗓音，一再重复昵称。不需要创造性，成功率是100%，婴孩回报笑容和笑声。

你家的小狗，一句话也不会说，它直接蹭你的脚，舔你的脸，你不就融化了吗？

不要高估你爱的人，他在外面再神气，在你面前，也像渴望爱的婴儿，像逗婴儿一样逗他。

不要高估你自己，你爱她，最后一定会变成狗，就想亲亲她，抱抱她。她有时候会烦吧，但你不要放弃。

爱是伟大的主题，相爱一生是漫长的征途，它需要你掌握两种说话技术，自如地切换。  

一是重大决定时不说废话，有话直说，得出最合理的决定，这是你思维力、判断力的体现；

二是学为爱说废话：来，抱一抱，亲一个；早上好呀；一起去玩吧？你一点也不胖！你真好！

说话的技术，就是爱的技术，谈恋爱，谈是第一个字，不会谈，没有恋，没有爱。

昨天还有一位姑娘悲伤地留言，她今天要结束7年婚姻，因为老公不会说话，有次逼他说贴心话，来了这句：我今天买了一个烧水壶，可以煮粥。

希望你不要成为这样的悲剧人物。

所以，今天给你留个任务，向那位你爱的人，说一句爱的废话。上不了评论区没关系，你可以发给他。

我来示范一下：虽然你知道，可我还要说，我爱你。

推荐阅读：[爱，就是给安全感](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622833&idx=1&sn=7b3c0073c59fcb95598160fc93486919&chksm=bd7e09af8a0980b9533a840b39e4f0afe5b5f34609976b5ecf742bcc1d36d5cc743ac078f2a1&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[有话直说是最大本事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622930&idx=1&sn=51000430333153b619e605eb8a2233f7&chksm=bd7e0a0c8a09831a3fc79c75a4b102cfdb9b8a3be13df37e25d6265c8f29412373af63054ee2&scene=21#wechat_redirect)

* * *

本文由352空气净化器赞助发布
