---
title: "我要当你的牙刷"
date: "2017-04-16"
---

Felice Casorati

连岳，您好！  

我是一名普通的单车从业者，生活在不大不小的西安市，近年来实体店都在下滑，可还是咬牙坚持着，苦撑着。现在的共享单车，又雪上加霜，内心很恐慌，不知道该咋办？是要放弃单车店，另谋行业？还是再看看共享单车会不会长久下去？求连叔帮助，我该怎么办？或者您能说说共享单车。十分感谢。

Mrs.李 

————

Mrs.李：

单车店生意没有前途了，别硬撑。

我很认同谷歌CEO佩奇的牙刷理论：好的产品就是牙刷，每人每天都要用两次。

好产品的出现，似乎没什么了不起，但用了却离不开。

你遇上一个怀才不遇、愤世嫉俗的家伙，世上没有一个好产品是他不能批评的，也没有一个企业家比他牛逼，他或许真能从旧笔记本翻出构想：你看，我当年这么做了，没谷歌什么事。遗憾的是，他从来没做。空想家是世界上最牛逼的人。

再简单的产品，你用了解决问题，就是好产品。

让我从用户的角度，来赞扬一样共享单车。

我最常去的地方是健身房，一周三次，离我家3公里左右。隔着湖，不远不近，讨厌的距离。

走路太浪费时间。老婆经常开车送我接我，不过，这很浪费她的时间，我是不愿意的。我更愿意叫专车来回，每次交通成本三四十块钱。这点钱对我来说，不敏感，花也就花了。

忽然有一天，共享单车出现在街头。厦门由于风景好，平地多，骑行环境相对友好，各品牌共享单车投放量很大。

3公里距离，骑车很方便，骑到健身房，连热身都顺便完成了。举完铁骑车回去，刚好顺便做个有氧。

后来，不远不近的麦当劳、小餐馆、电影院，共享单车都是最好选择。走路太累，停车太难的尴尬没有了，人的活动半径，借助单车，也增加不少，不再永远只在楼下转悠。

单车从城市里消失，并不是人们不需要单车，而是拥有单车太麻烦，坏了难找修车店，丢了报案，警察未必爱理你。共享单车，一个简单的技术，扫码开锁，关锁付费，把骑单车的好处留下，拥有单车的麻烦剔除。单车重新成为受欢迎的交通工具。

往大里说，每天骑几分钟单车的人多了，大家身体素质提升，国家的医保也能省点钱。

我下了若干个共享单车的App，这样方便我骑上最近的一辆单车。

由此想到，中国的互联网业，真有层不出穷的创业者，不停折腾，把我们的生活重构得更高效、更舒服、也更便宜。我不赞同他们打击了实体产业，他们本身就是实体产业，共享单车可能会杀掉不少单车店，但却增长了单车产量，提供了新的工作机会。

被新技术淘汰的人，当然很苦闷，我理解你的心情。你原来是单车业者，对它很了解，若知道共享单车的价值，融入它，应该可以转型成功。

我原来是传统媒体生态里的一环，近几年，传统媒体在移动互联冲击下，倒闭光了。我能做的，只是认清现实，把写作搬到微信这个强大平台上，而且希望自己每天的文章，能够成为读者的牙刷。现在过得不比原来差。

据我所知，一大批传统媒体人，都已经转型。传统媒体，多大的实体，那么多的从业者，不知不觉，都找到了新工作。

我年轻时一个朋友，姓徐，创办了《上海壹周》和《外滩画报》，某天有人向他展示公众微信号，他研究了一晚，知道世界变了，马上进入新潮流，创办了现在很火的《一条》，几千万用户。

年龄不是问题，老路也不是问题，愿意改变的话，改变就给你新机会，让你走上更富足的新路。

你也行的。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[再见](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=400102014&idx=1&sn=af954f8c460b0b75dd2d6dbc93f886b1&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[让人生美好的三个字](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622955&idx=1&sn=db319f8b56f78c8b561cd3355af9bc28&chksm=bd7e0a358a0983239fe3b54a80e7457033072b637c70db582ddb6fa823e63b18a2f39f41e6ab&scene=21#wechat_redirect)
