---
title: "有话直说是最大本事"
date: "2017-04-08"
---

Helene Schjerfbeck.Dancing Shoes

（收到一封8000多字的邮件，我做了删节，以利于阅读。）

Dear连叔：

2015年6月，我认识了我媳妇。2017年1月9日，我们领证。一路坎坷，几多波折，还好修成正果。但现在，我们却走到了分合的十字路口。

我是现役军人，在兰州服役（准备今年转业回西安），34岁、硕士、正营、少校，月收入9700元，名下有车有房。有两个妹妹，已婚，家里条件还不错。我媳妇，28岁、牙科医生（在私人小诊所上班）、专科、月收5000-6000不等(看业绩，有股份，年底约有3万分红)，父母在农村，妈妈身体不好，老爸当过老师，后得精神分裂回家，每月有约3000元的工资，一姐已婚并有一两岁小孩、一弟刚工作。以上是我和我媳妇以及两个家庭的基本情况。PS：我们未有小孩，媳妇也未孕。

事情的起因就一个字“钱”。过年的时候，我无意得知我媳妇背着我给了她家3000元。此外，每月给她妈妈200元（她姐姐200元，她弟弟100元）。觉得事不大，就是心里不爽。给家里人钱，无可厚非，也应该给。我们已经结婚，是不是应该和我说一下，这钱也是我们的共同财产。所以，我一直没在媳妇面前提这个事。前段时间还在兰州的时候，大概算一下自己的帐（自己从09年开始用随手记记账，自己的每项开支，包括3元的停车费），发现从15年6月，认识我媳妇开始，在她身上花了6万多。我们结婚时，她家什么都没给，房、车、装修、家俱都是我们家的。我就趁这机会，查了下我媳妇的帐，让她把钱的去向给我说一下。说实话，我倒不是真的想查她的帐，只是想提醒一下，以后给家里人钱的时候，给我说一下。大家都是聪明人，有些事，大家心里明白就可以，这层窗户纸最好不要捅破，否则，太伤感情。

没想到，我这次一回到西安，她竟然和我闹。她以为，我压根就不知道这个钱，直到她和我闹。我也是忍无可忍，才说出来的。这下，她开始受不了了，开始说离婚。先是要打电话到单位，被我拦了下来，再就是直接给我妈打电话。（我妈妈的身体也一直不好，这个她也知道。而且，我父母最近一直忙着在西安办婚礼的事）。

不怕你笑，我参加过两次高考、三次考研、一次失败的考博。难道，自己注定要经历多次起伏波折。

我媳妇是我认识过的女孩子中，外在条件是最不好的。农村户口、大专学历、家里三个小孩，等等。但我为什么会选她呢？主要是看上了这个人。

以下是她的优点：

一是生活节俭。 

二是眼中有活。到我妈那，即使工作再忙，再累。都会前前后后帮我妈干活，我妈妈也非常满意。 

三是智商情商。不仅会技术，还得学会与患者打交道。

四是掌握技术。我会拿到一笔转业费，将来可以帮他开个小诊所。这样，她主外赚钱，我主内持家。自己再捣鼓点小买卖，生活质量不会太差。

五是家庭问题。她虽然是农村的，但老爸每月还有3000多的工资（她爸之前是农村老师，病发后病退回家），在农村生活，也没什么大项开支，生活应该还算不错。而且，家里有三个小孩。将来，她父母那，还能互相承担一点。

我妈妈希望我找个子高点的，我媳妇身高1.67，我自己是1.71。

以上就是我选她的理由。

这事出了之后，联想到之前的一些事以及她处理这件事情的方式，我开始犹豫。由开始质疑她本人，已经上升到质疑她全家人。更要命的是，我开始怀疑当初的决定。同时，也在不断放大她和她家庭的缺点。如果感情好，什么都能接受，如果不好，那什么都得认真考虑了。

具体如下：

一是老爸病情。我媳妇从来没说过她爸的具体情况（或许担心我不能授受，或许，她就在赌，比如，有小孩了，我和家人不得不授受）。我也接触过她父亲，觉得有点不对，但没看出来哪儿不对。一次偶然的机会，我才知道她爸脑子有点问题。我一直在等她主动给我说，但一直没等到。直到领证前，我没办法才主动问的她。她才向我坦白，还哭得稀里花啦。当时，她给我说，她爸原来是正常的，大概在19岁的时候，被人打过一次，脑子就出了问题。当时，我觉得我媳妇也挺可怜，从小就这么没了父爱。考虑到她家有三个小孩，姐姐是本科，还生了小孩。有个弟弟是专科。就全部相信了她说的话，也一直没给我父母说过这事。但我自己也有所保留，我想的是，等我们决定要小孩的时候，找个借口，比如，找了一个知名专家，看她父亲的病能不能治好。这样，就可以看到她父亲的病历。如果真是后天的，那就无所谓了。如果是先天的话，可以不要小孩，选择领养。如果决定要的话，可以采用试管婴儿，或者代孕等等。将这种风险降到最低。

直到这事发生，我才不得不给我父母说。我父亲还专门去他们村子附近做调查，他现在的结论是后天的。但他们反馈回来的一些信息，和我媳妇说的也有出入。我媳妇还带我去了她父亲住过的医院。但只看到了17年的住院病例。这样，我才知道她父亲是精神分裂。

这个事，由不知道，后来又知道。我主要担心以后小孩的健康问题。而且，如何判断是不是先天的呢？况且，他这个病也很难判断是不是先天的。我又不是丁克，肯定会要小孩。小孩好着，大家都好。假如，小孩有任何问题了，我都可以怪到她头上。即使是正常人生出的小孩，也可能会有问题。但由于她爸的原因，她就不得不背这个黑锅。这对她也太不公平。

综上所述，我们之间最大的问题是信任危机。我不知道她说的，哪些真，哪些假。还有木有我应该知道而不知道的隐情，我都不知道。建立信任需要过程，重建信任更是难是加难。如何才能磨平这个裂痕？

我心里委屈。我和我们家，付出这么多，换来什么？我就看重你这个人，结果呢？那我又能图什么呢？如果继续走下去，我还能怎么去付出？

现在，我的最大感受是，不能找农村的，虽然这个想法有点偏激，但这真是这段婚姻给我的教训。我也是农村长大，十岁才到城市。说实话，我对农村和农村人没有任何成见。不能说谁对谁错，但由于我们成长环境的差异，我们骨子里的一些差异是无法改变的。

深夜，在儿时的山村里写下这篇文章。站在庭院，抬头可见明亮的星星、远处是黑黑的连绵山岳，耳旁只能听到青蛙的呱呱叫，一切都是那么熟悉，又那么陌生。身处起点、整理思绪、重整行装再出发。

给您写信，除了想听您的意见，也想让自己冷静下来，认真思考，谨慎决择。当然，我尽量客观描述我的问题，摆出事实，但难免会有主观的成份。

翘首急盼。

迷失的羔羊

——————

迷失的羔羊：

你的邮件对自己的成长描述非常详细，这部分我删了，我认为，你是一个勤奋的、自律的、学习能力强的人，将来的日子应该过得好。

你老婆，从你的描述来看，也是勤奋、聪明、有技术的人，将来的日子也会过得好。

你们俩都是农村孩子，通过你们自己的努力，已经完成了阶层跨越，你们的收入都超过平均工资，将来行情也看涨，好好经营，不仅不会穷，还能比一般人阔。

所以，配偶不是不能找农村的，说实话，农村的孩子，除了少数，极漂亮或极聪明，在年轻时已有本钱征服更高阶层的竞争者，大多数往往只能找农村的，互相了解，互不嫌弃，能不能爬上更高的山峰，看双方的努力程度。

农村孩子，进步快，旧有的观念，旧有的拘束，全挣脱的，我见得多了，你也应该见过。

但现实的婚姻，讲的就是门当户对，同阶层联姻的比例高。

这点你能理解，因为你找老婆很现实，能突破多数男人对外在的迷恋，挑有技术的、情商高的、家庭负担轻的姑娘。这是你的过人之处，很多男人应该向你学习。

很多好姑娘，因为长得不够漂亮，在婚恋市场，被低估了。

你老婆，过年给家里3000元，每月给母亲200元，能和你说一下当然好，但是不说，我也认为并无过错，因为这些钱实在是少，也是人之常情。

损害小家庭利益，无节制无原则地支援自己的大家庭，男为“凤凰男”，女为“扶弟魔”，家庭里只要产生一个黑洞，大家不知止损，一起破产，这很致命，也不应该。

但是过年给几千，平时给几百块意思，就是朋友圈发红包，平时随手的零花钱，也不止这个数，属于正常的情感沟通，连这点都要责怪，她大怒并非没有道理，你实在太像她的主人，而不是她的爱人。

当然，她要闹到你单位的做法，我也是反感的，任何家事往外闹，都令人厌恶。想借助外部舆论干涉家庭内政的，都是引狼入室。

你最大的忧虑来自于你担心孩子的质量，你不愿冒孩子遗传精神分裂的风险。

但是，你又不好意思承认这点。所以焦虑就从其他无所谓的细缝中渗出（我还删减你其他的许多抱怨），你得不停告诉自己：她是不值得爱的，你看，她每月给母亲200块钱，而我并不知道，她欺骗我。

你希望她足够坏，以至于不用考虑遗传病，也可和她分手。可惜不能如愿，她除了有可能的遗传，还是不错的姑娘。你仅仅因为可能的遗传提出分手，既不舍付出的成本，也担心舆论的批评，尤其她还可能闹到部队。

我倒认为，竟然你担心遗传病，不愿意承担这风险，那就老实承认：这婚姻，我把繁殖看得很重要，希望后代质量高，而对方并不符合这个要求，所以我想离婚。这是光明正大的理由，直说吧。

我不能接受你有一个精神分裂的父亲，但我认为你除此外一切都好，这话有什么难说的？这是节省双方的时间，有利于你，也有利她。

学会有话直说，学会直面自己的诉求，这种沟通的高效率，有利于婚姻，有利于人生。你压抑这诉求，自己都不敢承认，你会把双方都搞得精神分裂。

有话不说，绕来绕去，指桑骂槐，这种沟通方式，恰恰比较农村，不符合商业文明，你该改掉。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[你欠我一个成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622857&idx=1&sn=4e767fc8c5d3f8f96dc6a47d1eb0fd7f&chksm=bd7e09d78a0980c17582e27f0052f1f607148f0d39174527316ce47d9c4f443a2f4208200c7c&scene=21#wechat_redirect)  

上篇文章：[大不了多活10年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622927&idx=1&sn=cde7735257367a8cc615dfdcc15f8c87&chksm=bd7e0a118a098307db19a85bc7e56b9967b1dcb778f4bba1b509c7070b4cc666417ef61b3366&scene=21#wechat_redirect)

* * *

周末我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。我一小时后放评论。往期入选者请勿重复留言。
