---
title: "朋友圈退化的重要原因"
date: "2017-04-12"
---

Franz Stuck

连叔：

现在离高考还有50多天，而我却被自己的嫉妒心给烦扰了，其实这个嫉妒心在很久之前就有了。我一点都不喜欢这种感觉，非常的让我感觉自己很阴暗。很不舒服。我可以在这找到解决方法吗？

我想解释一下这种感觉。我在上高三之前，我的化学单科每次都会考的很好，而且选择题是我的强项。但是，自从上了高三，我的化学就没有考过高分，而且7个选择题，我经常会错两三个，总体分数也很一般，我每次考试在化学上都会用很多时间，但是，成绩不尽人意。每到考试结果出来，看到比我高点的分数，即使我知道他成绩不真实，我还是会心里惦念着，导致我学习不专心。浪费一段又一段时间。我很不喜欢这种感觉，可是，我解决不了。

其实，只要我喜欢的学科，每当考的不是自己想要的分数，同时，会有一些假成绩排在我前面时，我都会有这种不舒服的感觉。我不想在这样，还有50多天，我不想让自己不开心下去，我想舒心的学习，而不是情绪波澜起伏的学习。

连叔，可以帮我吗？

C

————

C：  

嫉妒普遍存在，它可能发生在每个人身上，你需要了解它。否则，你有可能被它吞噬。

嫉妒，就是对他人的得到（成就、财富、地位）或幸运感到愤怒、不满或悲伤。

嫉妒分成两类，一是抑制自己，光芒四射的朋友和他人，好像把你眼睛晃瞎了，你摸不到方向，对自己很失望，要死要活。这种嫉妒，多数人犯了并不自觉，只是心情低落。

攻击型的嫉妒更为可怕。它往往还发生在一些聪明人身上，我嫉妒他，我就想办法摧毁他。人无完人，总是找得到弱点攻击的，这使嫉妒怒火有了合理的出口。

有些人花费大量的精力攻击他人，自己并无所得，得不了名也得不了利，看起来不可理喻，实际上就是嫉妒的驱使。

遗憾的是，这种攻击往往摧毁不了他人，你嫉妒的人，他已经领先你，用嫉妒浪费你自己时间时，他领先更多了。这又让你更嫉妒。

极端一点说，如果你的朋友全是比你牛的人，你是受益的。他们的能量、视野和机会，你都可以借用。嫉妒者，往往享受不了朋友的成长力量。

因为朋友的成长，令他嫉妒，他随即开启攻击（抹黑）模式，直到被攻击对象疏远他，拉黑他。

于是他的朋友圈永远只有不如他的人。

悲剧还没完。不如他的人，也许只是暂时弱小，心理却健康，他们未必能够长久忍受一个攻击型嫉妒者的病态。

最后他身边只剩下同类——弱小的攻击型嫉妒者。他的朋友圈就是这样退化的。

你以后不要变成这样的人。一生痛苦，祸及子孙。

别担心，你可以控制嫉妒的。

1、它是动力之一。你想向上攀爬，才会嫉妒，班上永远的最后一名，怎么会嫉妒？

2、你嫉妒的对象，就是你想成为的人，多研究他的优点，你能追得快一点，距离缩小，嫉妒也会消失。

3、盯着他人缺点，是嫉妒的燃料。比我好的成绩，是假的！这让你的嫉妒有了正义的伪装，更难戒除。

4、别盯着眼前，想想更大的时空。想想宇宙，人就不会自大。想想高考是和全国考生争，嫉妒本班同学就没什么意思了，差那么几分，不重要，说不定都上了北大清华。

5、赶快做几题难题。让自己忙一点。陷于嫉妒的人，往往太闲。

6、你早早体会到嫉妒的杀伤力，而且承认这是嫉妒。这是很宝贵的自我认知，将来类似情境再现，你有警惕心，更容易控制自己。

祝高考顺利。祝开心。

连岳

推荐阅读：[没有压力，你什么都不是](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622921&idx=1&sn=c49687a40611eb41e83651badd7c4797&chksm=bd7e0a178a09830151c21d3f52c9839ad0bcee5e789f957dfe562c4d21647c6cd0e1456d2afa&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[说说美联航事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622941&idx=1&sn=439492985024a3f3af817342b9d816f7&chksm=bd7e0a038a098315628b470e8cd9039bd16638a4471bbf788ac56542f2dd82c873b3db4472cb&scene=21#wechat_redirect)
