---
title: "正确最好，可我不爱"
date: "2017-04-25"
---

Franz Stuck

毫无疑问，人应该追求正确。正确的观念，正确的方法，正确的工具，这样，在有限的一生中，才可发挥出最高效率。

我也在文章中一再推销正确，我自己受益良多，也希望你能接受，让你的生活质量更高。正如一个花匠告诉你玫瑰正确的种法，你照做，花园更美。

当然，人有软肋，意志也会消沉，并不是所有人都有力量走在正确的路上，这条路一开始总是上坡，窄，走的人也少，还有荆棘，可是当你走到山顶，眼前却是无边美景，地平线还镶着金边。

错误的路，开始总是容易的，就地躺下即可。像有个欧洲笑话所说的，这些人是如此之懒，自慰也只是把JJ插到地里，等着地震。

当我喜爱的正确，有些人并不接受，或脑袋接受，手脚却不动，你问我，会不会沮丧？

不会。

昨天有人问，你的很多读者在评论里，在文章提到中医，你对中医的观点是什么？

今天回答一下。

我不信任中医，它属于传统的巫医，是人类认识水准低下时的产物，并不符合现代医学的标准。认识到这点以后，我生病，只会求助现代医学，如果现代医学也治不好，那只能认了。

看到这段话，可能有读者马上着手写评论批评我，劝说我，替我惋惜。这些话我听得够多，还是免了吧。

现代医学与中医比，按科学的标准，现代医学显然正确得多。我站在正确边。

但是，从个人主义，从罗斯巴德主义者的角度，我还有以下立场：

1、我绝不赞成权力禁止中医。任何医术都不应禁止，人有权提供所有服务，订下合同就是，治不好就赔钱。正如现代医学，你进手术室之前，也要签下合同。

2、如果你信中医，爱中医，只用中医治病，我不会沮丧，没有激愤，更没闲情与你争论。不同于那些要求权力禁止中医的人，我认为市场可以提供中医服务，你的身体是你的，中医的坏处，你自己承受，中医的好处，你自己获益——当然，我怀疑有任何益处。

3、我还更进一步，我认为行医不需要政府颁布资格，任何人都可以行医，任何治疗方法都可以出售，跳大神，喝香灰，占卜问卦，都行，只要是自由意志的约定，各人承担各人的选择后果，关你屁事？

正确并不是最重要的。

正确并不是最重要的。

正确并不是最重要的。

你行使自由意志才是最重要的。

你行使自由意志才是最重要的。

你行使自由意志才是最重要的。

这意味着，我可以选择不正确、不科学、不上进的生活，我爽就行，后果可能很严重，可由我自己承担。你用电棍和手铐，你用科学论文和大爱无疆，强迫我过正确的、科学的、上进的生活，我最正确的答复是这句：

去你妈的！

iPhone用户赞赏二维码

推荐阅读：[我是最大的受害者？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622984&idx=1&sn=3fd0db0488ade441b70ad31b4ddf8242&chksm=bd7e0a568a098340ed858822f02dfa7f4c341d5a8e2f0527b7b80d511b6cf21deee107d37afc&scene=21#wechat_redirect)  

上篇文章：[你溺爱我，我吸干你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622987&idx=1&sn=fa4cdaa8193703bbefd8645ebb6189a6&chksm=bd7e0a558a098343cf278861869e99cdc67a05986fd848aa5b3512b023bc8bcf9200d38e3a6b&scene=21#wechat_redirect)

* * *

小米6，性能怪兽+变焦双摄。7年工艺巅峰之作，4月28日10点正式开售
