---
title: "没有压力，你什么都不是"
date: "2017-04-04"
---

图：Ioannis Altamouras

几天前答应回复一个姑娘。

她现在大三，打算考香港的研究生，毕业后尽力留港工作，可是想到那边的压力比内地大很多，尤其是房子什么的，于是迷茫了……

我当简短回复了一句：好地方都压力大。

今天详细说一下吧。  

好地方，坏地方，和好人坏人一样，都会给出信号，让你趋，让你避。

可惜的是，很多人误读信号，做出相反的选择，该趋的避，该避的趋。

在自由选择状况下，人多，房价高，压力大，就是好地方，这种状况持续的时间越长，越是好地方。

就像漂亮姑娘，身边追求者一定多，你面临激烈竞争，脑袋时时想点子，约会，买礼物，也要多花一点钱。

高昂的房价，拥挤的交通，混浊的空气，这些都被命名为“大城市病”，它们的其中一些可能通过技术进步解决，比如交通和空气，但也很难好过乡村与小城市，相对来说，大城市的交通总是更挤，空气总是更差。

而高昂的房价，是永远不会变的。它像现在的香港一样，震撼新来者的压力，永远存在。

不想承受这种压力，你就不配呆在好地方。错的不是压力，而是你的抗压力。你不敢追漂亮姑娘，错在姑娘太漂亮？明显是错在你胆怯。

大都市，房价贵，有压力，这是趋的信号。太多年轻人解读为避，开局就是后手，中盘后盘很难追。  

雄安新区的消息一公布，大都市的未来还遥远，房价一夜暴涨，政府冻结房产交易。此地原来是小县城，房价不高，交通不堵，还有白洋淀，离北京也不远，按“无压力才是好生活”的理念，年轻人应该去这里。

可有谁去？

资本与人才，从来不喜欢廉价的、无压力的地方。

无压力，即意味着无追求，生活无须改善，个人的能力停顿。

大都市，对无惧压力来投奔的年轻人，我觉得够宽容，你只要达到平均水准，就能过上此地平均水准的生活，一般人有的你都会有，不会不体面。一般人有房子，你也会有房子，一般人租房子，你租房子不会没面子。

你达不到平均水准，在哪里，生活得差一点都不该埋怨。

有人说，年轻人不要承受过多压力，人生的可能不要被一套房子绑架了。这说法是精神鸦片，很容易上瘾，失魂落魄。

年轻人应该主动承受压力，你天生牛逼，一套房子绑架不了你。买套房子就做不了事，那就不牛逼。

你自认为不牛逼，那么，实实在在被一套房子绑架，又有何不可？这可能是你此生最牛逼的事迹了。

房子并非最稀缺的，只是人人想要，成为最大的压力源。一块表，一辆车，都可能贵过房子，它们也给你压力，也等你去征服。

写一首诗，唱一首动人的歌，也都有压力。  

我每写一篇文章给你，都有压力。

没有压力，我们成不了形。你的梦想和能力，只能停留在你脑子里，无从检验，无法落实。

欢迎压力，爱压力。把它当成力量训练。你的肌肉得靠压力增长。

推荐阅读：[年轻人不爱钱很可怕](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622879&idx=1&sn=3d2e67cca595f7088bd510433331bf46&chksm=bd7e09c18a0980d719e8c6c10797f55b5a345f196e70162434863408261cef194ebc4a9a2628&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[从一个初中生的开始](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622916&idx=1&sn=6971676395257f4f0717937551870568&chksm=bd7e0a1a8a09830c38b4e0180c877c94755318de0d281eadb42cbd6b035db658836a1c151a74&scene=21#wechat_redirect)

* * *

红米4X，国民手机，多彩金属，超长续航
