---
title: "没有个人，没有朋友"
date: "2017-04-02"
---

图：William Merritt Chase

连叔晚上好。

很晚了，可是我没办法入睡。很想得到您的指引。

我这两天感觉很挫败，除了面临毕业的压力之外，最难过的是，我突然发觉在大学里一无所获，我的室友们竟也开始排挤我。

我思考了四年来自己的一举一动。

我从初中开始住校，因此在生活习惯上绝不可能太差。我错在哪里呢？没有人告诉我。我只是觉得，好像我太幼稚，与人相处就想真心对待，交个朋友就想交心一辈子。可是似乎只有我是这样。就像那句话说的好，大家并不是喜欢你这个人，而是你所代表的东西。当你积极向上的时候，整个人闪闪发光；而当你失魂落魄，压力大到快要爆炸，心情郁闷焦躁的时候，你平日里的朋友中有谁能够有耐心继续和你损耗自己呢？

是的，要毕业，我有压力，有段时间每天都开心不起来。应该就是我浑身散发着阴霾，赶走了所有的人吧，我这个巨婴还奢求得到一些关心。仔细回忆，似乎有一些关心的讯号，可是我太关注自己，沉湎于负面情绪，才一一扯破本就脆弱的联系。而我又那么笨和顽固，从来也不会挽回。又或者，四年来，他们早就难以忍受了，这也是最后一根稻草。

人本就是孤独的吧，看似热闹，其实不然。我一遍一遍想说服自己，可是一路走来失去了太多，实在无法释怀。

我猜您一定会觉得来信的这个人没救了。

没有定语的我

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

没有定语的我：

友情是人生中最重要的感情。超过亲情，超过爱情。

亲情是由于血缘，拿掉这因素，有些亲人还是好友，有人可能不愿多说一句话。

爱情，并非每人个都有。没有，也不会对人生造成伤害。

但你极难看到一个朋友都没有的人。

不知80后，90后，或00后，有多少人看美剧《老友记》，我这个70后，没事就会看几集。它的主题就是友情神圣，一起成长的经验无法替代，恋人来来往往，老友永恒不变。

人一生都在交朋友，我有不少好友，是30岁以后，40岁以后交的，我可能50岁以后，60岁以后，还能遇上好友。

你的想法“与人相处就想真心对待，交个朋友就想交心一辈子”，这是没错的，虚情假意不会有朋友。

真诚待人，与他人成为一辈子好友的概率也是低的。一个人再迫切、再热诚去买彩票，中奖率也不会提高。人一生的密友，可能就那么几个，人与人当不成朋友，再正常不过了。

交朋友，除了真诚，还有这几条：

**不强求**。喜欢一个人，想成为朋友，真得看投不投缘，骚扰和纠缠，无法得到朋友。你释放“我们当朋友”的善意后，他人不回应，就到此为止，他人并非想伤害你，他人也没有当你朋友的义务，没必要觉得受伤。

**不依赖**。友情让人放松的是，彼此不必为对方的人生负责，到了中年，你会发现，半年一年几年见一次的好友，真不少，大家各自开放，相忘于江湖。一个人心智不熟，朋友时时要当情绪垃圾桶和救火队员，谁也不想有这样的负累，人生都不易，朋友见面喝一杯，宜欢笑。

**不苛刻**。这点青少年不易体会，包括当年的我，往往一言不合就掰了。对别人，对自己，都太严厉。现在我有好友坚信有鬼，有好友三观不甚合，有好友亦正亦邪，但在一起开心，就够了。

**有价值**。人与人的感情是一种交换，爱情是我的爱交换你的爱，友情的内核是价值交换，听起来很可怕，其实不然，你是A领域的行家，我是B行业的大咖，我们之间不做任何有形有价的交换，只要沟通彼此的见识，就是价值交换，聊几个小时天，可能催生新的想法，找到新的方向——而这仅靠自己思索和努力，是得不到的，因为你跳不出自己这个盒子。

交朋友，最后也得回归个人主义，个人价值增长，有价值的人就成为你的朋友；一个人无法自立，个人价值趋近于无，别说新朋友，几年后，你见不到老朋友前行的背影了。

好好努力吧。找个好工作，让人看到你的价值，再加上你的真诚，不可能缺朋友的。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[你欠我一个成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622857&idx=1&sn=4e767fc8c5d3f8f96dc6a47d1eb0fd7f&chksm=bd7e09d78a0980c17582e27f0052f1f607148f0d39174527316ce47d9c4f443a2f4208200c7c&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[说说雄安新区](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622909&idx=1&sn=0bc29e5d890281a9f5275f9a0502a10e&chksm=bd7e09e38a0980f5f84fff4dcb9b07063b6c62342d2c72094a0cd6ee76960c665bd8606cb424&scene=21#wechat_redirect)

* * *

352空净提醒您：春霾不可忽视，防护不可松懈。
