---
title: "爱的诅咒"
date: "2017-04-29"
---

Mary Cassatt

连叔您好！

我是通过我的丈夫而知道的您，我的丈夫很喜欢您，您的每篇文章他都看而且非常支持您的每一个观点。连叔，我想请您帮我丈夫疏通一下或者说帮我们两个疏通一下。

首先，我和我丈夫同年都28岁，我自认为我自己是个乐观向往自由不会过分的约束自己，也有点安于现状很容易满足，每天在家带孩子当家庭主妇只有在孩子睡觉的时候才有点时间干自己的事看看电视读读文章通俗点讲对于生活就是够吃够喝就行，但是我丈夫不满于现状一心想要事业生活提高，所以他每天无时无刻都在学习充电不想浪费一点时间，甚至于每个星期抽出一天时间来陪我陪孩子都觉得是在浪费他的时间，或者他看到我在看电视都会觉得我也是在浪费时间，我不喜欢别人把自己的思想来强加给我，有时候也会因为我要求他多抽出时间来陪我和孩子而有矛盾会冷战，我们对于生活的观点不同而无法沟通，我也知道他是在努力想给我们更好的生活，所以有时候也挺无言以对。

其次，我丈夫现在是做计算机编程的，他原来是做监控安装和调试的，去年也就是27岁放弃原先的工作在北大青鸟培训中心学习大半年计算机编程，他学习能力的确挺强，后来也找了一份计算机编程的工作至今也有大半年在公司无经验的新人里算出色的，但是我丈夫骨子里有点清高他不喜欢抽烟喝酒赌钱这一类不良嗜好，看见别人有这些嗜好就会不喜欢这个人，所以他基本也没什么特别好的朋友，平时跟同事也不喜欢聊天吹牛，所以同事关系也就一般有的甚至不怎么好，有的原来好好的就渐渐的也不讲话了，我知道他心里对同事也挺友善的，但我不知道他这种状态到底是怎么回事，是他的原因吗？其实我挺想他能遇到几个知心的朋友，能互相说说话聊聊天。还有他也挺害怕入错行，因为他还没有真正的入门，他看了您的那篇[《大不了多活10年》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622927&idx=1&sn=cde7735257367a8cc615dfdcc15f8c87&chksm=bd7e0a118a098307db19a85bc7e56b9967b1dcb778f4bba1b509c7070b4cc666417ef61b3366&scene=21#wechat_redirect)他害怕他后悔的太晚他以后会一直入不了门发现不是做计算机编程的料到了30岁以后就很难重新开始，所以最近更是拼命的学习，我挺希望他能劳逸结合，可是又劝不了他，不知道怎样来说通他。

连叔，希望您能回复我，您每篇文章我丈夫都看，我希望我的丈夫能看到您给他的建议，很感激。

木易

————

木易：

首先恭喜你找了个好丈夫，只看你几句简短描述，他也是我蛮喜欢的人。这种人总是越来越受欢迎的，要配得上他，别被人抢走了。

我很赞同你对他的一点要求，他至少一周要抽出一天陪老婆孩子。把时间看得很珍贵的人，勤奋的人，容易犯这种错误，觉得陪老婆孩子是浪费时间，偶尔陪了，也不甘不愿，大家都不开心。

陪家人，从表面上看，是没有任何收获的，不外乎一起吃喝玩乐，孩子不停重复简单游戏，老婆（老公）说的家常，你也听了100多遍。但是陪家人的时间，目的不是求知，不是长肌肉，它的目的是“陪”。

爱一个人，就是要陪他浪费一定的时间，一周一天是该有的份额。份额不足，爱会消退。求知、工作、上进，有一个重要目的是为了让家人更开心，忽略这个目标，忘了初心，婚姻失败的可能性加大。

再说了，一周休息一天，其他时间效率更高，并不是浪费，也不是损失，是更合理的生活方式。

我相信，他很快会意识到这点，并加以调整。我想，我的读者中，这种勤奋的聪明人，比例很高。拼得过久过狠时，应该提醒自己一句：世界离开自己一两天，并不会失控，超人也谈恋爱，川普并不耽误自己打高尔夫球。

感情是双方的事，接下来说说你吧。你的责任大一些，你丈夫的改变瞬间可成，你的改变却需要洗心革面。

你的人生观是“够吃够喝就行”，即人满足最低需求即可，这非常容易达到，我认为中国没几个人达不到。

满足层次这么低，往往是得不到爱的。因为你需要对方的层次也局限在“够吃够喝就行”。

爱情重要的不是正确，而是两个人合拍。两人都贪吃、不锻炼，成了月半子，生活方式不健康，但是两人合拍，开心。其中一个人开始正确，饮食节制且营养，经常锻炼，身材越来越好，旁观者都替他开心，他炼出腹肌时，甚至有人当他是励志偶像，此时，最不开心反而是他的配偶。

爱的诅咒发挥作用了。

爱上一个人，最大的恐惧是什么？你怕失去这个人的爱。你仍然是胖子，她却开始苗条，够格拍对比照代言减肥产品，你觉得自己配不上漂亮的她，潜意识里希望她重新变胖。

爱的诅咒，在各方面杀死爱。父母在孩子高考前逼他们学习，第二名都是罪过，而一到大学毕业，却诱惑他们各种放弃，惧怕他们发掘天赋，追逐雄心，灌输“够吃够喝就行了”，“人生最大乐趣是安定”之类的观念，因为他们害怕失去孩子，强大的孩子必然有自己的生活，给父母的时间相对较少。

你正陷入爱的诅咒。你现在诅咒你的丈夫，你将来还将诅咒你的孩子，你诅咒一切优秀的家人，他们衬出你“够吃够喝就行”的低层次。他们走得越高，就与你越不合拍，分手的危机就越大。

“够吃够喝”这种基本生理需求一满足，绝大多数人有更高的追求，学习新知识，完成自我超越，具有最高级别的快感，尝过美味的人，不可能退回来将就你，你想强拉，他们就蹬开你。

劳逸结合，道理对，但由你去劝丈夫，他觉得没有说服力，因为你是“够吃够喝就行了”派，从来没有劳过。

你丈夫会多花时间陪你，放心。但是你的层次停留在“够吃够喝就行了”，你的苦恼并不会减少。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[周日，晚22点，爱爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622978&idx=1&sn=a9ae1713608c16b57ff8d0fe161c8d6f&chksm=bd7e0a5c8a09834af3e034723840bf515a8d71a0f276a3e8972811d4fdcffdd85f40f1a0e8e9&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[我为何赖在你身边？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622997&idx=1&sn=927da8cec9c411ee6dacba3c9a05f9a5&chksm=bd7e0a4b8a09835d56a3127e431618f1d2842473f0e666b0fcf23b4738804c57a3f6759e268f&scene=21#wechat_redirect)

iPhone用户赞赏二维码

* * *

周日我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。**我下午两点放评论**。往期入选者请勿重复留言。
