---
title: "王小波，末代文学偶像"
date: "2017-04-10"
---

Pieter Claesz

有位老友，10多年没见，最近见了两次，聊天的主题一大部分是王小波，我们都是他的读者。我一直读到了现在。

你问我王小波的作品好不好？当然好。你说不好，我也没意见。文学的价值很主观，再好的，你认为不好，也是可以的，我想王小波也同意。

今天王小波去世20周年，有很多关于他的议论。也就是说，足够多的人认为他的文字足够好，20年后还记得这样的一个作家。这本身说明问题了。

王小波去世时，大我18岁，当父亲小一点，当兄长大一点。文化也有基因的话，我的80%是来自他的。

如果你也是一个想好好说话的人，那你跟我一样，很容易被他的文字征服。这个逻辑学教授的儿子，说人话，讲道理，让很多人明白，文字的技术并不复杂。

文章可以单纯得像杯水，干净，透明，解渴。你喝水不觉得水了不起，但几天没水，你却受不了。

许多人的写作潜能被他释放。我算是其中一个，到今天还有口饭吃，得感谢他。

王小波英年早逝，留下的作品并不算多。这让人有错觉：我花几年时间，可以超越他——你听了很烦吧？没办法，文学界就是自大狂与精神病患者扎堆的地方。

我是希望有人超越他，可目力所及，没有。

一个作者成为王小波这样的现象级人物，三个条件不可或缺：才华、读者、时机。才华因为某个时机引爆，吸引了足够多的关注，才可成就一个作者。

你或许很有才华，但其他两个条件不具备，没人看你的作品，你是不存在的。你很不幸。有些人于是变得灰心，或者愤世嫉俗。

1997年，王小波去世那一年，文学已接近黄昏。  

在此之前，文学的正午，北岛舒婷，这些文学偶像，是摇滚巨星，是天神下凡，孩子们个个想成为诗人。诗人即使用斧头砍了老婆，舆论都会原谅。

1997年的年轻人，还残存一点文学梦，王小波在此时去世，为年轻人提供了随笔与小说写作的新技术，死亡催生了名声，一直成长到现在。

严格来说，王小波之后，还有一代全民性文学偶像：安妮宝贝，韩寒，郭敬明。你或许不喜欢其中某人，但他们各自拥有巨大的读者群，碾压其他竞争对手。

之后，就再没有人了。也不会有了。文学，回归到小众范畴，有业内名人，但大众不再关心了。  

孩子们想成为什么？答案是：影星，体育明星，马云马化腾，企业家，亿万富翁，至少，尽早成为房东。

对这潮流，太多知识分子（包括文学家们）如丧考妣。王小波还活着的话，应该不会加入这丧尸大合唱。

他反而会感到开心。追逐财富，追逐名声，这样的人，活得多真实，他们终于不再扭曲自己的欲望。而财富，名声，包括买套房子，不像有些空想家以为的那么容易，它包含勇气、智力和运气。

大家都追逐财富，而又有所得，这才是黄金时代，比大家都想当文学家的时代，正常得多，有趣得多。

喜欢一个人，可能连他的缺点也喜欢。

所以提醒一下，王小波有两点是不能学的。

不要学他抽烟。没有证据证明抽烟增加创造力，但有足够证据证明它损害健康。

不要学他不修边幅，把自己收拾得整洁一点，是好习惯。

文学梦不再是主流，但每个人都该掌握王小波倡导的写作技术：从常识出发，用逻辑推演，不压抑人性，多追求智慧。

今年我47岁了，王小波还是45岁，他变成我弟弟了。我会继续写的，我的读者也会持续增加，我能做到的，就是让自己的读者知道存在过王小波，我们都应该像他一样，成为一个自由自在的人。

不会每年写文章纪念他，那样有点造作。但我到75岁，一定会再写一篇，那时王小波还是45岁，像我的儿子。

推荐阅读：[提升小朋友作文水准的简单原则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622898&idx=1&sn=ea2ced214c6073e8e8ac527701154904&chksm=bd7e09ec8a0980fa482778777c80276e779fd748d70a22015233ce70db82fa78ba080160e1fd&scene=21#wechat_redirect)  

上篇文章：[我爱你，所以我废话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622934&idx=1&sn=03541112f69bd4debb9931f79029bd17&chksm=bd7e0a088a09831e4a5e6851f9e3e606818a342a69547dbb4228482ba7de46ff89ecb3aa490a&scene=21#wechat_redirect)
