---
title: "破解年轻的恐慌"
date: "2017-04-05"
---

图：Antonio Ligabue

最辛苦的是年轻人，除了大学4年相当轻松一些，大学毕业后的10年，都辛苦，都恐慌。

这段过得顺，在相对高一点的平台进入稳定期，享受复利增长。

这段处理不好，就得在更低的地方和同龄人、后来者竞争，更加辛苦。当然，也可以选择放弃。

这并非对年轻人不公，而是他们在这段时间面临的重大选择，一个接着一个：

找什么工作？

在哪儿工作？

追求谁？和谁成家？

买不买得起房子？

能不能养得好孩子？

没一个选择简单。怪不得很多年轻人早早掉发。

复杂的、巨大的挑战，让人害怕，让人想逃避。这是正常的反应。

如你所知，从猿开始，面对挑战，大脑的选择是两种：战斗，还是逃跑？fight or flight？

我们现在没了尾巴，也用上了智能手机，但大脑的反应还是一样的，觉得自己能赢，fight ! 对手太强大，当然 flight，溜之大吉。动物界的战斗成本高昂，没命的可能性大，太爱战斗死得快。

逃跑总是损失比较小的。

为什么有那么多人求稳定？而这稳定只不过是吃不饱饿不死？一个年轻人，花了几十上百万教育费用，做这种选择？本都难回，不很奇怪吗？这就是因为逃跑偏好。

自由人不稳定，感觉要为每一餐饭战斗。

在这恐慌期不轻易逃跑，最后通过一次又一次的战斗幸存下来，是最首要的任务。过10来年往回看，那都不是事，再难的关卡，好像也能过，过了，一点不显得难。

没幸存的人，并不会死。只是意志力消失，老天给的才智无从展示罢了，在这个物质过剩的年代，混到老，一点不难的。

意志力强的人，不怕大挑战，意志力一般，甚至弱的人，是不是就没办法？只得认输？  

有个简单的策略可解决这问题，并不需要你突变。

那就是把挑战分解到极细。你的大脑每次都觉得必胜。

比如锻炼，保持身体健康，有益无害，坚持的人却少，那是一开始挑战太大，动不动就得半马全马，卧推180斤，每次尝试都是沮丧和伤痛。而把目标减少到每次跑400米或5分钟，轻松愉快完成，全是战斗胜利的快感。而据统计，就是长期只保持这种极低强度的运动，身体素质也可得到提升。

我每次跑1万米，最后当然是会累。我起跑前，都骗自己，就跑1千米，1千米过后，再骗自己，又跑1千米。奇怪的是，大脑很信这种任务拆解，甘愿上当。

一个大学毕业生，目标是上海，整体任务重：妻子、房子、车子、票子，一想起来，感觉整个陆家嘴都压在胸口，不逃跑要被压死。

把任务拆解了，不外乎是：到上海，找工作，找到工作，保住工作，加薪，换更好的工作……简单的一步跟着简单的一步，每一个挑战都可应付，那有跑的必要呢？

你每天晚上躺在床上，都可以用通关的喜悦取代疲惫：不错，今天的任务没让我逃跑，我赢了。

人一辈子，也就3万多天，恐慌的年轻时代，3千多天，它经不住你赢几天。

加油吧，小老虎。

推荐阅读：[在正确中错误，这是巨型拖延症](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622896&idx=1&sn=96ec83c932fdd16ad2e90bccab3935df&chksm=bd7e09ee8a0980f8eeaad8591bf095be2ea1d6a9f96e2869d99e261122368b5ec61148373c29&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[没有压力，你什么都不是](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622921&idx=1&sn=c49687a40611eb41e83651badd7c4797&chksm=bd7e0a178a09830151c21d3f52c9839ad0bcee5e789f957dfe562c4d21647c6cd0e1456d2afa&scene=21#wechat_redirect)
