---
title: "英语学习者，99%败给一个字"
date: "2017-04-11"
---

  

**01**

**你只是看起来很努力**

> 学了十几年英语，英语还TMD好烂。

这应该是中国英语学习者最爱抱怨的一句话了。

乍一听，这句话确实很气人。什么破语言，竟然十几年都搞不定？

但仔细一想，你会发现这句话是有漏洞的。“十几年”是一个很误导人的数字，听起来好像你十几年啥都不干，每天24小时就学英语一样。其实你心里知道，**这“十几年”间，你真正花在英语上的“有效学习时间”，屈指可数。**

啥叫“有效学习时间”？就是真的让你的能力提高的学习时间。比如：

- 想背单词？花一下午时间，背20页单词红宝书是没用的。**遮上中文，能说出多少个词的意思，才是有用的。**
    
- 想练听力？坐地铁时心不在焉听1个小时VOA新闻是没用的。**回过头来，对照原文，重听没听清的地方，才是有用的。**
    
- 想练口语？用“英语流利说APP”的影视配音功能，**只去朗读台词是没用的。多重播几遍原声，尽全力模仿原声的语调语气，才是有用的。**
    

就这么简单的道理，每次我在上课时讲起，总能听到台下学生“哦，原来是这样”，仿佛是听到了警世格言。实际上呢？都是再浅显不过的道理，只不过这“十几年”来，你都懒得去思考；这“十几年”来，都没有人为你点透。

这个道理没有被点透，在我看来至少有两个恶劣后果：

**第一，你个人的时间被浪费了。**你上天价培训班，买一堆辅导书，学习资料塞满了网盘，整天沉浸在自己表面勤奋的假象中，英语能力就是不见提高。

**第二，你吓得别人都不敢学英语了。**大家想想看，当你抱怨“学了十几年英语还是学不好”时，你周围的打算学英语的人是怎么想的？他们肯定认为学英语是一件无比困难的事，只有所谓的有“语言天赋”的人才能学好，像他们这种资质平庸的人，肯定是学不好的。但是又因为有英语考试，必须得去学，偶尔听个新东方励志演讲，还会报他们的辅导班挣扎两下。但到最后，还是以放弃收场。

于是我们看到了一个普遍的现象：

> 一方面，你觉得英语这东西非常有用，非常想搞定；
> 
> 另一方面，你骨子里又不相信自己能搞定，而造成实际上并不努力。

这种左右摇摆，这种看起来的努力，你持续了“十几年”。最后剩下的，只有焦虑与无奈。

如何破局？

很简单，就一个字！  

**02**

**能**

在我们的生命中，有些知识在学到很久后，你才会意识到它的重要性。而有些知识，从你看到它的那一刻起，一切都不言自明。

**你能把英语学得像母语一样好吗？**

**答：能！**

就这一个字，已经将99%的英语学习者挡在了门外，他们从来没有真正相信过，自己能学好英语。而那真正学好英语的1%，在学习英语的过程中，心中肯定都有这个字。

这时你可能要骂街了：“说了半天，难道就是一句‘有志者，事竟成’的鸡汤？”当然不是。正如我前面所说，很多道理都无比浅显，但你从来没意识到它的重要性。在你的脑海中，这些道理都被搓到了一个叫做“鸡汤”的垃圾桶，你以为自己懂了所有的道理，其实你只是读了读他们而已。

暂时把自负和不屑放下一会儿，好好看完这篇文章。相信我，你会有些收获的。

为什么单单一个字“能”，就决定了最后的结果？

先给大家讲一个故事：

我有一个高中同学，他无所不“能”。高中三年，所有考试都是年级第一。数学超棒，全省高中数学竞赛一等奖；物理超棒，全国高中物理竞赛金奖，直接被保送到了北大数学系。不过像这种理科天才，大家应该都听说过。而他的牛逼之处在于，他语文还特别好，能写诗的那种好，字也特别漂亮。

最气人的是，他足球踢的还特别棒。除了个头有点低之外（1米73），你基本找不到他身上的弱点。你当然可以用简单的“天才”两个字来解释他的牛逼。

但是，当我发现他打台球也很6的时候，我终于忍不住发问了：“你是怎么做到无所不能的？”他的回答很简单：“**在我眼里，所有的学习都没什么区别，按照一定的步骤，最后都能学会**。”

“**按照一定的步骤，最后都能学会**。”这句话在我脑海中回荡了多年。直到我参加工作，当了英语老师之后，读到了一个心理学实验，才知道这句话有多重要。

> 1968年，心理学家罗森塔尔从一所小学的六个年级中各选了三个班，并向任课老师说根据自己对学生的测验，估计在这一学期里将会有一些人表现出较大的进步，同时他还通报了这些人的名字。当然，这是罗森塔尔撒的谎，所有学生都是随机抽取的。8个月之后，他对这些学生再次加以测验，结果发现，被指名的这些孩子的学习成绩有了显著的进步，老师对他们在品行方面也做了较好的评价。

其实，这个实验的结果可以用家长中很流行的一句话概括：“说你行，你就行，不行也行。”当学生相信自己有潜力，能学好之后，他之后的所有行为，都会朝着这个方向努力：上课专心听讲，认真完成作业，最后成绩当然提高。对于老师来说，他觉得这个学生有潜力，就会更注重学生优秀的一面，并加以鼓励，**正向的反馈会让学生更加努力，最后形成良性循环。**

而这所有的变化，真的都起源于一个简单的相信而已。

当你真的相信自己“能”的时候，成功就已经完成了一半。

那另一半是什么呢？

**03**

**刻意练习**

还记得我高中天才同学说的那句话吗？“所有的学习都没什么区别，按照一定的步骤，最后都能学会。”那这个步骤到底是什么呢？

1993年，佛罗里达州立大学的心理学家K. Anders Ericsson首次在论文中提出了“刻意练习”（Deliberate Practice）的概念。从那之后，这四个字就在全世界传开了。从今年开始，拜几位知识界大V所赐，“刻意练习”在国内也风靡起来。

我用最简单易懂的语言，替大家总结了两个方面的干货。不光是对学英语有用，学所有东西都可以按照这个套路。

**①刻意**。在词典里，刻意表示故意、特意、用上全部心思。但这个定义是没什么指导意义的。简单说，刻意一定要包含两个方面：

  

- **脱离舒适区**。总是干自己熟练的、舒服的事情，你永远不会进步。学英语，每天就知道练”how are you, fine thank you.” 你见了老外，永远是打完招呼就没话说了。你需要练习的，是那些稍微超过你现有能力的东西。就好像我们流利说自主研发的“懂你英语”课程，先通过智能算法对你进行英语等级测试，然后为你匹配一套略微高于你能力的课程。很多学员在起初都抱怨无英文跟读句子有点难。但是后来他们才发现，**正是这种不舒适感，才真正逼你磨练了听力，开口说出了英语**。
    
      
    
- **及时反馈**。这是“刻意”二字所包含的第二层含义。因为当你脱离舒适区练习时，很可能无法持续。这时候，反馈就显得无比重要。反馈让你知道自己哪里做的不好，然后在下一次练习时及时更正；反馈让你知道自己哪里做的好，然后在下一次练习继续保持。所有体育运动的教练，干的事情就是给运动员反馈，纠正动作，强化意识，最后取得好成绩。而我们的“懂你英语”，就好像一个人工智能英语教练，通过分析你的学习数据，自动给你学习反馈。在Performance页面，你可以看到自己每天的进步与不足，方便你查漏补缺，高效学习。
    

**②练习**。练习就是通过反复进行某种操作而使特定技能得以提高的过程，所以重复是必不可少的。大家应该都体验过“单词背了又忘”“长时间不开口说不出英语”的感觉吧。我们的“懂你英语”，每天只需要你练习半个小时，从听说读写四个维度，重复强化当天的话题，让你的每分每秒，都是有效学习时间。也许你还想说，就算每天半个小时，我也无法持续怎么办？

我们为所有学员都配备了课程辅导群和督学班主任，每天督促你学习，给你全方位答疑。群里面同水平学员相互鼓励比拼，想不坚持都难。

当然，光是傻傻的重复练习，也是不够的。**“重复”真正有用的前提，是你重复的方法是真正靠谱的**。很多学生重复听了那么多年听力资料，从没意识到听力和读是密切相关的，只听而不跟读原文，听再多也没用。而我们“**懂你英语**”的整套课程，早已被验证有效。

且不说美国教育泰斗Lance Knowels先进的**RHR认知理论**，也不说什么“**人工智能**”“**自适应****学习**”这种高大上的技术。我们就看事实：

> **在今年年初的一场400人试验中，“懂你英语”把欧标建议的学习时长缩短了2/3，学习效率至少提升了一倍！**

这项成就也让“**懂你英语**”成为了杭州**G20峰会官方语言培训提供方**。

更重要的是，你不需要下载四五个不同的APP，报两三个不同的线下班，买一书架英语辅导书。不管你是零基础，还是英语大牛。你只需要在手机上下载一个英语流利说APP，每天抽出来30-60分钟，就可以学英语了！  

好了，干（an）货（li）说完了，最后只剩下了一项：

**04**

**价格**

市面上动辄上万的课程，我们只卖99/月。这应该是一个非常亲民的价格。

但是，这还不够。为了进一步激励大家学习，我们还推出了流利说奖学金：

**6个月499元**

**学完达到标准，**

**学费全部退还！**

现在购买，还赠送66元/月的督学服务。

**2倍学习效率+督学服务+全额退费。**

不论你的英语基础如何，只需一台手机就能极速提升。

这种良心英语课，你还不心动吗？

最后，我想说：我们的课程并不神奇，它只不过是将学习的客观规律，研究到了极致。请记住，决定你英语水平的，既不是天赋，也不是经验，而是“刻意练习”的程度！

**点击阅读原文，开启你的英语“刻意练习”之旅**

**↓↓↓**
