---
title: "让人生美好的三个字"
date: "2017-04-15"
---

Maxime Maufra

hi 连岳

见信好，祝你再好不过：）

这封信不期盼你的答案，只是替旧时光问候你。

我在大学时开始看我爱问连岳，而你是我的私人感情顾问，没错，我总在你给别人的回复中盗窃自己的答案。也试图写过伤心的信，但写到中途，就被自己的疑惑臊的左右为难；）问题一旦写下来，就变的像纸一样轻呢。

任性的跟你聊聊爱情吧，我因为这才认识你。

每次听到或看到别人关于谈过几次恋爱的陈述，心里都要偷笑几声，因为答案往往都是个位数。连岳你知道吗，我要偷笑两声，一声是笑他们说的是真话。恋爱嗬，人间最美好的事情，恋爱中的人都自带着小型原子弹，能量大的让人羡慕，谈过两三次，实在太可惜。另一声是笑他们说的是假话，理解他们顾及体面，私藏爱情，用笑意与他们暗暗击掌。

我今年27岁，谈过数不清的恋爱，要总结下来，仍然认为每一个男孩都是可爱的，每一场爱情也都无怨无悔。以前想要写给你的信，都被时间销毁了，只剩下爱，在所有的烟消云散里散发弱小又坚定的光辉：）

为什么说是总结，因为我去年结婚了，跟一个我第一次爱上的人，一个同学了10几年的男孩，也是唯一一个愿意嫁的人结婚了。

我们在18、9岁的时候就谈起了恋爱，我现在仍然记得第一次走进他的房间，他手臂上微微颤抖汗毛，和窗外柔软的风。比我每一个故事都动人，承载着我最私人的爱意。

后来我们也经历过父母的阻拦，无非就是那些重复到让人懒得复述的理由，知道我是怎么样想的吗？

“管它呢”。

我丝毫不憎恨每一位父母，他们在农村长大，生活，老去。做出每一个残忍决定的背后都有一个让人心碎的善意。

“我才不管你们怎么想呢”：）

虽然中途我与老公双方早已换过几拨人马，但是当双方父母看到几近十年之后面临结婚还是这两个家伙时，大概战斗力也颓然丧失大半吧。

我的男孩也曾问过我“如果父母仍然不同意，我们没办法结婚怎么办？”

“那就不结婚，一直在一起。”

必须毫不犹豫回答他。

现在我和我的男孩生活在上海，在上海买了房子，只是刚性需求。贷款很少，大部分来自于双方父母的支援，一一公开的跟他们打了欠条，我讨厌极了那些男方要买房之类的父辈想法，也势必会让它们在我身上终止。我们目前的收入很乐观，相信还清父母不会很久：）如果有可能，我们希望能去更远的远方生活，但能力有限，且行且看，这方面不赘述了。

看上去结局不错，其实只是想向你汇报。虽然你不认识我，但你是我青春期的家庭教师，是我阁楼里的神秘人，hi，神秘人，现在奉上我阶段性的答卷，希望以后也不要向你提问：）

现在是凌晨5点，我要出门晨跑然后给在旁边打呼的这位买早饭了^\_^

在年轻里，像更年轻时那样爱你。

冒号括弧

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

冒号括弧：

是的，“管它呢”，是三个让人生更美好的字眼。

我决定自己的事，如果旁人不开心，甚至硬要插一手，答案就是：“管它呢”。他们生气？他们威胁不伸援手？他们打差评？由他们去吧。

看到你得意洋洋的三字经“管它呢”，仿佛也看到二十来岁的自己。除了自己要做主的勇气，其实一无所有。

一个人是座城堡，得对抗入侵；一个人也是冒险家，必须抵达新大陆。战斗和远航，都需要成本。

有人说，如果我很有钱，这些事就好办了。加十分，说得没错。钱是最大的力量。嫌我大你女儿三十岁？可我的聘金是三亿，怎么样？看起来年轻了四十岁吧？我傲慢暴躁？可我在福布斯富豪榜排名第十，那媒体只得夸我特立独行。

大多数人不是富豪，至少在年轻时，并不宽裕。所以，泄气的人就有了理由，因为事情并不好办嘛。所以，“管它呢”许多人绝对说不出口，事事讨好，三人行，必有我主人，“管我吧”才成精神内核，只要他人高兴，我才有希望。

你一定碰到过那种满脸堆笑、刻意奉承的人，他是一个绝望的、懦弱的人，以为人生充满凶险，而他这个弱者只能等着别人帮忙。谁都要哄开心。悲剧的是，反而谁也不在乎这种人，甚至厌恶他。一是由于他散发出的虚伪味道：没有那么多人值得赞美，也没有一个人任何事都值得赞美，你一昧赞美，必然在多数时候说假话；二是由于他自己贴的三个标签：弱者、弱者、弱者。

弱者几乎没人理，再加上虚伪，那几乎是死路一条。还好世界其实不那么凶险。所以他还能活着巴结别人。

有一件事最能体现人性及世界的本质，可以帮助你坚强。想想银行是怎么放贷的：你身无分文，最需要钱，它一块钱也不会给你；你富可敌国，最不缺钱，它反而天天求着你贷款。他人就是银行，再有钱也跟你没有一毛钱关系。

不要指望他人，讨好别人的动机就是指望他人。

要指望自己。你是一个强者，全世界不理解又如何？黄药师管你正派邪派，惹我就打一顿，这是武功天下第一的好处。 

很多父母害怕孩子的“叛逆”，听话孩子才是他们的最爱。其实不“叛逆”才是大问题，你得替他做一辈子决定，这意味着他永远弱于上一代，也很难有人喜欢这种弱者。

人在年少时，有所谓的叛逆期，这是进化的暗示，在此时，你有勇气，也有时间可供试错，最有资格说“管它呢”。管它呢，那些暮气沉沉的胆小鬼；管它呢，那些试图把手伸进我生活的人，真伸手，就打断！管它呢，我以后只想求自己，不想求别人。

善于利用时间的人，勤奋、积累，有了一技之长，有了更大声说话的本钱，“管它呢”三字真言将庇护一生。反之，有人运气差一点，又挥霍了时间成本，终于得靠别人脸色过活，“管它呢”就不太好意思再说了。

在该说“管它呢”的时期，是该说的。不然，人生的美好就此错过。

祝开心。

连岳

推荐阅读：[有话直说是最大本事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622930&idx=1&sn=51000430333153b619e605eb8a2233f7&chksm=bd7e0a0c8a09831a3fc79c75a4b102cfdb9b8a3be13df37e25d6265c8f29412373af63054ee2&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[朝鲜不会有战争](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622950&idx=1&sn=0ee393df8753ea6eedf53498fd360943&chksm=bd7e0a388a09832e2a671b139c3a9d5a2c7bbbd103a500c5efdde06eb9d8335dd6e1ba69b5ae&scene=21#wechat_redirect)

* * *

周末我爱问连岳的评论区提供位置，让你相亲，条件有三：关注至少一年，至少有一次评论和赞赏。

介绍自己是件严肃的事，好好想，认真写，别忘留下联系方式。我一小时后放评论。往期入选者请勿重复留言。
