---
title: "说说美联航事件"
date: "2017-04-11"
---

Georges Braque · A Bird Passing Through A Cloud

美联航虐待亚裔乘客陶大卫的丑闻，可以说是令人极度恶心。

这是美联航违背契约的做法：顾客买了票，就是签了合同，除非他自愿放弃，航空公司把他拖下飞机，既是违约，也是侵犯人身权利。  

遗憾的是，美联航不止一次做这样的事，美国的法律似乎也放纵美联航。

此次事件发酵得这么大，美联航就没那么容易过关了。

美联航将面对陶大卫的诉讼，赔偿数百万美元，可能少不了。

商誉损失，更是不可估量。中国，和美国以外的消费者，可能认定美联航是美国最烂的航空公司。说不定有更烂的，但大家不知道。

企业犯错，市场第一时间就会惩罚，昨日，它的市值跌去3亿美元，大股东巴菲特损失5000万美元。

巴菲特是价值投资的鼓吹者，一再声称无德的公司他是不会投资的，这事件对他的声誉也是个打击，下次伯克希尔股东大会上，应有股东提问：你为何误判美联航？为何投资一个品德败坏的公司？

股神也有走眼的时候，人都会犯错。

借助这件事，我们中的很多人，也可修正自己的一些错误认识。

比如，你突然发现，中国的一些航空公司，其实很不错。完全不输给美国的竞争对手。

中国有两派观点对立的观念：一是“中国好，美国坏”；二是“中国坏，美国好”。两派都很幼稚，但它们符合懒惰者非黑即白的站队心理。

“中国坏，美国好”的拥护者，可能多一些吧。

美国当然还是一个好地方，经济最发达，全球市值前10的公司，他们占了9个，今年中国的腾讯抢到第9位。

2016-2017年泰晤士高等教育(THE)世界大学排名显示，上榜的美国大学有148所，其中63所位于前200名，而整个亚洲，只有19所大学跻身前200强。

即使美国犯错误，中国不犯错误，经济和教育要追上美国，都还有漫长的路。

人们都是崇拜强者的，我也很能理解他们朴素的想法：既然美国这么强，那么他代表着正确。并非没有受过思维训练的人才这么想，很多知识分子，常用来支持自己论点的一句话是：美国都这么做！

认为美国一切都正确，那可能将犯下错误，造成自己的利益损失。

记得有次在文章中提到，在国家垄断货币的时代——也就是当下的世界——法定货币是持续贬值的，不深刻了解这条常识的人，财富都将被洗劫。

有读者纠正我：人民币是这样，美元不一样！

是一样的。也许短期内，美元贬得慢一点，所以人民币换成美元有利可图。这位读者如果只抱着一堆美元，结局也是很惨的：20世纪初的1美元，购买力相当于20世纪末的1900美元。

用印钞机抢劫财富的技术，恰恰是美国政府的发明，失去了黄金的锚定，钱不再值钱了，即使是美元。  

当然，对货币的理解很难，不指望每个人都知道。

所以“感谢”美联航虐待乘客，这事的罪错很好理解，这或许可以破除一些思维中的定式，以为美国一切都是好的。从这种错误的大前提出发，以为奔向美国就是对的，那可能耽误自己很多机会。

毕竟中国在不少领域，已经领先，比如移动互联领域，如果腾讯给你工作机会，你又何苦跑去美国？

推荐阅读：[你会移民吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622448&idx=1&sn=d125d6204b7911b442937f7beb36525b&chksm=bd7e082e8a098138bb6d4c8d8c45e058dfe51df4a34ff88e609e9bd2f417d61218555e50bb5d&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[王小波，末代文学偶像](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622937&idx=1&sn=cc51fd5f17011ca58e82a3b472484ec1&chksm=bd7e0a078a0983118360c9e1b6deeba4c68883fffe0c18abff97545fe72f8c97c6390609fef1&scene=21#wechat_redirect)

* * *

4月19日，小米6新品发布会召开，永远相信美好的事情即将发生。
