---
title: "谈谈苹果微信之战"
date: "2017-04-20"
---

George Bellows

前天，苹果禁止微信的赞赏功能，随后，再次禁止微信平台自动生成的二维码支付。你若用苹果手机，页面就如你所见的，无法赞赏了。  

赞赏只是小功能，也并非微信首创，但是凭借微信平台，赞赏功能发挥出巨大的作用，它最后使微信公众号成为最大的媒体平台。有了赞赏功能后，我才全身心投入，把公众号当成事业来经营。

赞赏让内容提供者有了收入，为了收入更多，就得持续提供更好的内容，然后有了更多赞赏。读者可随手给点零钱，这么小的改变，媒体就发生天翻地覆的变革。风起于青萍之末。

苹果禁止微信赞赏，一些想在微信创业的自媒体，可能心冷了不少，毕竟离盈利点又更远了，这对整个生态，也是打击。

我应该是属于赞赏收入比较多的作者，我也很自豪，作为一个老媒体人，经受住了技术革命。我觉得在读者的鼓励下，自己的创作力、工作热情，高过原来的纸媒时代。

我的读者，使用苹果手机的，后台数据显示，至少占40%。他们也被认为是支付意愿和支付能力都比较强的人，从这数字看，赞赏要降50%。

我肯定非常讨厌苹果的禁令。  

但Apple Store的产权属于苹果公司，它说了算。我这样的产权至上者，认为苹果公司有权利禁止微信的赞赏功能。当然，这个禁令很愚蠢，砸人饭碗，损人不利己，一夜之间，得罪中国所有自媒体人。

这可能是苹果的第一步。中国已经奇妙地领先进入到无现金社会，一部手机行遍天下，只要里面有微信或支付宝。而苹果支付毫无存在感，或许出于恐惧，它想重申自己的话语权，强行夺取支付份额，要赞赏？可以，用苹果支付，你赞赏连岳100块钱，交30块苹果税。

赞赏是极小的市场，微信可以服软，若苹果得寸进尺，想掐死微信的支付功能，两大巨头必有一战。最后谁会在中国市场胜出？当然是微信。

苹果禁止微信赞赏后，我的应对是什么？

禁令之前，我每天的自我激励是：为了对得起读者的赞赏，你必须持续写更好的文章！

禁令之后，我的自我激励是：你必须持续写更好的文章，读者增加一倍，禁令危害就对冲了。

所以我每天做的事还是一样：持续写更好的文章。

苹果禁令，属于意外，不可控。我能做什么？这可控。把精力放在可控之事上，对不可控之事，就没有愤怒。

正如宁静祈祷所说：愿我有宁静，接受我不可改变之事；愿我有勇气，改变我可改变之事；愿我有智慧，知道分辨这两件事。

再说了，赞赏是很容易的事，我不过费事自己放张二维码而已，没有影响，只不过为了页面美观，我未必每次都放。

推荐阅读：[没有压力，你什么都不是](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622921&idx=1&sn=c49687a40611eb41e83651badd7c4797&chksm=bd7e0a178a09830151c21d3f52c9839ad0bcee5e789f957dfe562c4d21647c6cd0e1456d2afa&scene=21#wechat_redirect)

上篇文章：[爱的第一原则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622965&idx=1&sn=880801b1e66131674694cb4483ff8ca1&chksm=bd7e0a2b8a09833d48fbe4980e7a940e44b0521fbb7b82898668f4215b5b58a6202dca0fc47f&scene=21#wechat_redirect)

* * *

苹果手机专属赞赏二维码
