---
title: "一生单身不代表没有爱过"
date: "2017-09-23"
---

Paul Signac · The Pine Tree at St. Tropez

连岳：

你好，我知道你很忙，可是还是希望能够回复我！因为你是我知道的最懂得女人的男人！

我今年三十二岁，离异一年多，虽然大家觉得离异的女人理应内分泌失调，可是我觉得自己还算调整的不错，偶尔很嗨，偶尔负能量，负能量的时候自己给自己打鸡血，看上去比没离婚的时候更加貌美如花。

我离婚的直接原因是对方出轨，可是我知道责任不完全在他，结婚时我二十八岁，他二十九岁，大家都赶上了婚姻的末班车，虽然性格迥异，还是因为软弱走到了一起，因为少了情由心发的关爱，两年多的婚姻生活里彼此之间少了很多理解和宽容。婚姻因为无爱所伤，不过是求仁得仁，与人无尤，所以现在没有任何怨怼；下一次的婚姻决心从爱情开始，却背负了很多朋友的质疑，因为大家已经不再相信爱情，尤其在我们这样一个六十万人口的小城市，可以产生爱情的对象很少。

其实周围的压力还在其次，来自内心的阴影才是致命的，我觉得我没有能力长久地留住一个男人。我谈过五次恋爱，结婚前四次，离婚后一次，除了前夫，对象都是同一类型，感性的，强势的，自我的，能言善辩的；每一次恋情都很短暂，每一次我都收获好人卡。第一次是高中同学，他脾气很差，我的大大咧咧常常让他发火，战争不断，处了两个月后我们分手；第二次是网友，处了不到一个月，对方突然玩失踪，连环夺命CALL之后说我太黏人了，觉得不合适，两年后跟我忏悔，说当时是因为前女友回头找他，所以弃新欢取旧爱；第三次是朋友介绍的，一见如故，差不多两个月之后却跟我说我不会照顾人，要分手，可笑的是分手之前一个星期已经带我见家长，并且打算把结婚提在日程上了；第四次，是前夫，谈了一年之后结婚，两年之后离婚，离婚时告诉我是我逼他结婚的；第五次，是我现在还在爱的男人，说我是他遇过的最好的女人，可是不愿意再跟我生小孩，忍痛分开了；最近的一次，我决定跟对方开始的时候他撤退了，说预感到我会爱上他，可是他无法真正爱上一个女人，这样会让我痛苦，所以无法再继续了。

我无法相信他们说的我真的是个好女人，如果真的好，怎么会要离开呢？我也无法再把这些都归结于运气不好，我想我的性格一定有什么重大缺陷吧？为什么很多女人一次恋爱就结婚了，就天伦之乐其乐融融了，而我每一次恋爱都真诚执着，却不得善终。我自认不是一个任性的人，也公认温柔善良，尤其恋爱起来更是把自己放低到尘埃里，因为太怕失去。很多恋爱达人告诉我，恋爱要心机、要技巧、要城府，可是我一旦真爱一个人，就会武功全失；也有些人说，恋爱里要掌握主动权，而我总是缴械投降，把控制权交给对方，因为过分信任，所以我总是习惯被对方引领。太多的理论让我不得要领。

连岳，教教我，如果是爱的人不对，那么请告诉我怎样“理性"地让自己爱上对的人；如果是恋爱真的需要有绝世武功，那么请告诉我怎么做一个在情场里所向披靡的女人。

小米

\_\_\_\_\_\_\_\_

小米：

看着钟摆，如果没有，就在脑子里想像一个钟摆。我要用它来教你怎样成一个在情场里所向披靡的女人。

钟摆摇到左边最高点时，它会发生什么？它会停止，然后向右掉落。

钟摆摇到右边最高点时，它会发生什么？它也会停止，然后向左运动。

钟摆无法超越极端，也必从极端回归。

当一个正常人，是得到爱情的前提。

人这个钟摆，将其摆到绝望的最左边生活，告诉他（她），这世界没有爱。他会反向运动，认为人还是需要一点爱的。这点你应该感受很深，为婚姻而婚姻的无爱婚姻，维持它很难，就像开一部无法加油的汽车，它走不远。

把婚姻当成某个时间点必须完成的事，自己若认同这形式感，那就容易在绝望时认输。

一个知道无爱婚姻任何时候都太早的人，“三十岁时，人就一定得结婚”、“人一定得结婚”这种观念就无法压迫他（她）。

婚姻已经不再是必要，不婚比例也不低。北上深广这样的大都会，智力与观点相对密集，单身人口的比例也就远远高于中小城市。这事实并非说明爱情越来越少，而是相反，文明创造出空间让人珍惜爱情，尊重自己和他人，不会用“唯婚姻主义”害人害己。

费翔有句话说得好：一生单身不代表没有爱过。

同理，一生都在婚姻中不代表爱过。

于是我们得到了正常人爱情规则第一条：正常人相信有爱，而婚姻并不是爱的唯一体现形式。这规则让你不从众，不产生不必要的自我怀疑，从而在绝望中匆忙做决定。草率的婚姻只会回报你草率，甚至少一点，只会回报你：草！

人这个钟摆，将其摆到最右边，告诉他（她），这个世界只有爱，地球就是一大间巧克力工厂，在这个完美世界，上帝是甜的，撒旦也是甜的。一个正常人，也知道这是这幻觉。 

“爱”这种字眼太过美妙，所以会有迷幻效果，以至于认为怎么“为爱迷失”都是对的：为爱把自己“把自己放低到尘埃”是对的；为爱“缴械投降”是对的；为爱造作是对的；为爱压迫是对的；为爱杀戮都变成对的……这些都是错的，爱情是人生最重要的决定之一，而人只有在自由而理智中做的决定，犯错的概率才低。

上面说到，不要在绝望中做决定，这里补充一下，也不要在狂喜中做决定。

正常人爱情规则的第二条是：正常人相信有爱，但爱不是唯一。你的自由、尊严、理性都不能失去，你还得有自己的生活与追求，甚至有点自己的无聊。

人的情绪会在绝望与狂喜中摇摆，爱情会增加它的烈度，学会掌握它的节奏，在两个极端间的正常状态中生存。

祝开心。

连岳

推荐：[如何让人爱我？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623508&idx=1&sn=2a9518f91cb65522ded669ae567d05ff&chksm=bd7e144a8a099d5c5ff0ee757a89b0f105dc06bfa040c4597415bedc89bfe2ec5e19c4549e3d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[下周很重要5](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623533&idx=1&sn=9e2c619bb039b8a77e5db09b85d4e82d&chksm=bd7e14738a099d65d02cd6ccd84ea894eb3f69a24556858461a60d6c7d96e7f4e26a2ce9e565&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
