---
title: "不要老想你不能做什么，而是要想你能做什么"
date: "2017-09-09"
---

 Paul Klee · The Goldfish

连岳：

我和我的女朋友是一年前开始的，到现在这个阶段出了很多的问题，有些真的是无法调和的，我不知道这个是到了磨合期必然要经历的，还是我们之间真的出了问题。

首先的矛盾，她家境比我好很多，这个就导致了我觉得能够算的上是生活的物质基础，而在她看来这个只是生存，不是她物质，而是我们从小到大这么多年的各自生活环境的影响。我知道她的目标已经是为了我们而下降了，也明白这是她对我的牺牲，但是我依然还是够不着。

她本可以找一个经济基础和他差不多的人，过着衣食无忧的生活。她总是说我不够上进，但是我的环境导致我真的不知道要怎么上进，我是一个普通的国企职工，一个月工资也就不到5000吧，国企的环境你也知道是你再努力的工作，可能也比不过那些有“关系”人的一个电话，无数个事实再我面前发生过，确确实实是一个“拼爹”的环境。再这里要想有什么大的进展，可能真的很难，她总是说，我不在意你现在的收入，但是你得让我看的见希望呀！可要我放弃这个工作吧，一时我们也确实没有什么好的想法。而她的工作虽然现在不如我，但就前途和发展而言就比我好多了。

再有就是她说我没有办法给他安全感，她说的安全感不是说我和别的女孩子之间牵扯不清的关系，按照她的话说是巨蟹座是很需要安全感的，和我再一起有被宠爱着的感觉，但是没有被呵护的感觉，呵护是可以让她不用担心外面的风雨，始终有人会为他遮挡的。这一点我很纳闷，我甚至不知道要从哪里去改，由于他下班时间比较晚，每天下班我都有去接他，没间断过。家里的家务也基本都是我在做。我不敢说对她有多好吧，但我感觉我真的尽力了.她以前交过一个男朋友，有意无意之间她会拿我们两个作一个横向的比较，我特别受不了这个，但是她说的还都是事实，呵呵！特别的无奈。

我们也预想过以后结婚的一些问题，其中分歧最大的是以后谁来持家也就是谁来管钱，我的想法是我既要赚钱，家里我可能没有那么多的精力，照顾不过来，让她来。她坚决不答应，她说你赚的钱肯定是不够一个家开销的，如果我管钱，好象是我把你的钱都拿走了一样，养家是男人的责任，我可以帮着你一块，但我绝不会管钱，女人经济上必须要有一些独立。这个我也认了谁让咱拿回家的少呢.但是心里始终有一个疙瘩，认为她对家庭的责任感是不是少了点。

一开始我们是很快乐的，在一起喝茶聊天，相谈甚欢，我们之间是有感情的，只是不知道问题出在哪了，连岳，你能帮我解答吗？

阿国

—————

阿国：

脑子里突然冒出几年前一条社会新闻，一位母亲几年内数十次从江苏赶到重庆，一再劝说她的儿子回到家乡的某个国企工作，搞得儿子辞工并更改手机号码，再也不愿意和她见面，她还特别不理解：好不容易托关系能进国企，一辈子稳定，他为什么就这么不懂事，这么不领情呢？  

近来这种新闻应该也很多，只是我不再关心，或者说，失去了对其议论的兴趣，有一类人，就是这个母亲，他们无法理解更好一点的人生，更高一点的追求。或者他们自卑地认为自己不配过更好的生活。

你女朋友，一个家境不错的姑娘，国企这点“稳定”收入，没有太大意义。这姑娘没有辜负她的家境，俗话说女要富养，道理就在这里，她长大了能看得透蝇头小利，更能注重男人有没有力量。力量一词很虚，大个子能推小汽车，可是躲在国企里大气不敢出，算是没力量；把自己的毫无作为都推给妈妈当年没找一个好男人，这也是没力量——话绕回你身上了。

这是一个拼爹的时代，爹不好的人都这么说。任何时代都在拼爹，绝没有一个时代爹越牛逼孩子越倒霉的。

一个人若没有好爹，那该怎么办呢？从有利于自己的角度，思路是这样的：

1、我无爹可拼；

2、我能否看到不拼爹而拼出来的人？这个时代再糟糕，你的眼睛再小，可能也不能说看不到吧？所以，你看到了；

3、我看到了这样的人，所以我也可以。

即使国企，也得靠一些有本事的人来保持它的运转，表现出一点企图心，一点冒险精神，要有把拼爹的人拼掉的力量感——一个爹不好的年轻人，不就是靠这点野心打动姑娘的吗？ 

一个有力量感的人，即使你呆在不那么对的地方，都有吸引力。这种力量就是不认输：别人过得好，我也过得好；别人的老婆过得舒服，我的老婆也不能委屈；别人疼爱孩子，我也是个好爹。

正常人不都该这样吗？我这就是这么差劲，爱我就别要求这么多。这样的人也有，世上毕竟有不正常的人，不过，不正常的人没人爱，也理所当然。

不要老想你不能做什么，而是要想你能做什么。你不放弃冒险、勇气和野心，或许失败，但你要做些什么，却必然要靠这些品质，否则连个好姑娘都守不住的。

祝开心。

连岳

推荐：[在恋爱中变成更好的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623425&idx=1&sn=7781966eb3cd78fdc7517b7384a8d154&chksm=bd7e141f8a099d09fabeb6ef87c0367eae1c7d43481d0c3cb97e967f70b2d68916de0229a233&scene=21#wechat_redirect)

上文：[想按自己的方式生活？看你出多少价](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623462&idx=1&sn=ce9eea96d0a4c3962b20997d03f096bf&chksm=bd7e14388a099d2e23cd601dbb3031f949ba930f50648e6e7a1bde91f1941bb506d3a2fe00a1&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
