---
title: "中年鄙视，谁也逃不了"
date: "2017-09-03"
---

Egon Schiele · Man with Blue Headband and Hand on Cheek

中年人被鄙视，是不是应该的？

一个中年人，拿个保温杯，舆论一直烧，到底后面隐藏着何种大众心理？

我也是中年人，从中年人的角度出发，是这样看的：

中年人更多被鄙视，具有进化基础，[他们的身体开始发臭](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402251895&idx=1&sn=88bb2b53f7e4098824ed0c5332fb75ad&scene=21#wechat_redirect)，外形变得难看：大肚腩，发际线后退，眼神浑浊。

同样的行为，在不同年龄段，美感是不同的。同样是懵懵懂懂，孩子这么做，是应该的，是萌；少年这么做，是可爱的迷惘；中年呢？是蠢。人们的注意力，自然不会放在愚蠢上面，这是进化的力量，它告诉你：这些物种是没有价值的，远离他们。

这样说中年人，会不会太狠？  

回想一下我自己脑海里鄙视的人，中年人还真的居多，因为这些人已经展示了足够让人鄙视的品质，之前的不检点，不作为，积累到了中年大爆发，成为纯粹的坏人，他们成事不足，是无法合作的人，但又不像坏老人，退出了竞争，他们坏事有余，不小心沾上了，总能恶心你一下。他们演化成[一个不会变好的坏人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623418&idx=1&sn=000c6d9752ab61a557b6bfbb0dfb3826&chksm=bd7e0be48a0982f290dd0da44c3afc72a915d58b7efaba8c07e607a5d17975c57def25758f7b&scene=21#wechat_redirect)。除了鄙视，你还得远离。

但是，一个成功的中年人，保持了身材，有钱又有名，他会被喜爱吗？事实上，他因为是青年资源的潜在抢夺者，也可能被憎恨。你不退出舞台，好像压制了后来者，你甚至还有一个年轻的女朋友，人们认为她应该般配一个同龄小伙子。他们的成功，总觉得是为了满足自己低俗的欲望，说出来不够美妙。

很多中年人，不好不坏，普通人，但确实很挣扎，想打入年轻人阵营，但是话语体系已经不同，硬学他们的流行语，装嫩，年轻人中年人都觉得你恶心。不打入年轻人，又觉得自己老得特别快。你看，一个曾经的青年摇滚歌手，到了中年，微微发福拿个保温杯，这么正常的事，只是不合青年的审美标准，和自己年轻的形象形成反差，就惹出议论。

世界是很残酷的。

尤其是对中年人，坏不行，好也不行，不好不坏也不行。那么，只能说，这就是中年人必须经受的命运。

除了不要成为坏中年人，其他，该干什么干什么，中年人，一副中年的样子，并不可耻，拿个保温杯，是可以接受的。中年人一被鄙视，连保温杯都不敢拿了，那才可悲。

一个人，谁都不需要讨好。到中年也是如此。

一个人，只要能创造价值，不偷懒，就用产品和服务发言，与你交换的人多，自然就证明你不被鄙视。继续努力才是王道。

欢迎来到中年，在这个年龄段，即使你没做错什么，也得忍受更多的压力，就是做对了，年轻人也可以认为你不酷。据说只有一部分中年人能够忍受这生态，找到继续往上走的路径和勇气。

有力量的中年人，总是不太娇气的。  

推荐：[做难一点的事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623303&idx=1&sn=ac7c8ccb9e0d17492e0b4edd2ccd310c&chksm=bd7e0b998a09828f7f16ede40fd0f61bf61f4a8221fcc4703c187eff5710dbd0808bbf220d82&scene=21#wechat_redirect)

上文：[在恋爱中变成更好的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623425&idx=1&sn=7781966eb3cd78fdc7517b7384a8d154&chksm=bd7e141f8a099d09fabeb6ef87c0367eae1c7d43481d0c3cb97e967f70b2d68916de0229a233&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

352 空气净化器出新品了，

每个人都值得拥有的小空间净化利器。
