---
title: "为了爱，活小一点，活贱一点"
date: "2017-09-21"
---

Leon Wyczółkowski · Gościeradz

这几天的留言区，不停出现引起讨论的留言，以至于我得不停推迟原定的写作计划，尽快回应。  

昨天关于[**人猪与人渣**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623524&idx=1&sn=854c24aceeb0f4884b55a0766196b057&chksm=bd7e147a8a099d6c52bf28a592e393ad42ae455c8b939b4722cb9187068974d33341c5ac7c93&scene=21#wechat_redirect)的讨论之后，有如下一条：

一大批读者气坏了：这么渣？还说他是好人？

所以，人的观念很重要，有了基本正确的价值体系，你才不会误判，将渣视为宝，你误判后也能修正，弃渣而去。

人的痛感也很重要，身体受伤了、生病了，会痛，提醒你治疗。你不治疗，它就持续痛给你看，甚至剥夺你的生命。

人与人的关系，开始受到伤害，你会痛，但是一旦适应，并不会死，再加上没有自己的价值体系（即无底线），对他人侵害的容忍度加强，痛感更迟钝，最后成了套牢的人猪，对方再渣，你都觉得“总的来说，还是个好人。”

家暴、吸毒、懒惰、寄生，这些一眼可见的渣，只是最低级的渣。

高级人渣才可怕，他们有礼貌，做早餐，哄哄老婆孩子，说说人生道理，都行，看起来完全是好人。但他们可能让老婆孩子在一夜之间万劫不复。

他们的共同点是：计划宏大，野心勃勃，不想放过每一个风口，极度贪婪，孤注一掷，他们对自己的期许是下一个马云马化腾。

他们唯一的缺点就是：一点鸟本事也没有。没正经做过事，没挣过几个钱。

他们甚至最基本的经济常识都没有，他们不会错过任何一个上当受骗的机会。因为骗局就是专门为这些人设计的：愚蠢的梦想家。

在金融高度发达的今天，按几个键就可以汇几千万几亿资金，再多的钱，也可以一次性败光。  

他们只动用自己的钱倒也罢了，输是输自己的。可惜他们成家了，要败老婆孩子的钱，他们一夜暴富的梦想往往就是一夜清零。控制不住他们的人猪突然发现，家里什么也没有了，连房子都抵掉了。

真正爱一个人，你不会败掉她的钱，你不会用虚幻的梦想牺牲当下真实的幸福。

真正爱一个人，你会为她活得小一点，买套房子一起住，努力多赚一点钱提升生活质量。这种“小男人小女人”，高级人渣们是看不起的，他们有一套套大词，有无穷无尽的梦想。

他们需要你听他的，为他们买单，所以将尽力打击你的“小日子”，别上当。专注把小日子过好，房子越来越大，车子越来越好，钱越来越多。顺便说一句，这需要你有点经济学常识，可以[**看看我推荐的这些书**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=a569a756154503ab7b1cde1bd19f7d5b&chksm=facf3c5bcdb8b54db35d27739b30e9cc3201113b1c50c12c62ff32b2af49064c60506bf70588&scene=21#wechat_redirect)。

真爱一个人，你会为她活得贱一点，钱不好挣，没谁会哄着你，玻璃心就只能受穷，为了你的薪水，为了升职，为了机会，你眼里的活要多一点，心里的自尊要少一点，没资格没本事谈条件时就闭嘴。

姿态放低，让所爱的人活得好一点，这才是高贵。动不动一摔门，老子不干了，反正老婆会卖房子给我创业，这是高级人渣。他们一般还会被赞：有理想，有血性，有诗和远方。很难辨识，尤其是小清新，很难不上当。

真正的生活是不容易的，好生活是不便宜的，什么都得真金白银换。是的，或许你们的能力就是供一套房子，挣一份薪水，但你和她有一辈子的快乐故事，这是伟大的成就，这不是简单的任务。

虚幻的理想是容易的，成本只要一点口水，失败一次只要再虚构一次。遇上这种夸夸其谈的人，要远离，不幸陷入，你的嫁妆是金山，都要败光，这些高级人渣，折腾的终止的三种可能是：死亡、入狱、无人猪可用。

要爱你自己，远离人渣，尤其是高级人渣。

要学会爱，剔除自己身上的渣性，为爱活得小一点，活得贱一点。

推荐：[欢迎月薪15万的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623482&idx=1&sn=53a9f0ffcfd4a9addfb763e534087afc&chksm=bd7e14248a099d3252e3c5051aa52bca1a870b3117f59f007cd5da2f7e9e4ccf3ab7ab375f15&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人猪越少，人渣也越少](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623524&idx=1&sn=854c24aceeb0f4884b55a0766196b057&chksm=bd7e147a8a099d6c52bf28a592e393ad42ae455c8b939b4722cb9187068974d33341c5ac7c93&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
