---
title: "事实上的多偶制"
date: "2017-09-30"
---

Leon Dabo · Fog and Mist

亲爱的连岳，

先简单介绍一下我自己。我今年32岁，结婚4年半了，有一个18个月的女儿，目前是全职妈妈。

我们在高中时代就认识了。高三的时候，一帮子人一起出去玩，用他的话说，他对我是一见钟情，我是他想娶的人。大学四年间他向我表白过几次，让我做他的女朋友，我都没答应。我不知道是不好意思呢，还是看不上他。他不是我喜欢的类型，不是高高大大特别有安全感的那种人。后来，他考上了研究生，我才决定和他在一起，我承认我喜欢读书好的男孩子。再后来，毕业了，工作了，双方父母出钱付了房子的首付，我们就结婚了。和他领证前，我曾经犹豫过，因为他不是那种善于表达的人，我们俩如果不开心，就是相互不说话，其实我倒是想吵架的，我觉得把话说出来就好了，可那时他就沉默，但会给你脸色看。

事情发生在去年的9月，我们的孩子还未满1岁，我老公在他出差的一个多月时间里，同她的一个女同事从网上聊天开始，开始了一段不正常的男女关系。我老公说，他们之间并没有发生过性关系，我姑且相信。  

等我老公出差回来，他们开始了短信和电话联系。我感觉到了些蛛丝马迹，但我老公说，他无论从精神上 还是肉体上都不会背叛我的，我真的就相信了他。我天真的以为我和他十年的感情是坚不可摧的。过了一个月，在我的质问下，他承认他喜欢这个女同事，并且要和她在一起。我让他做选择，在家庭和第三者中间，只能选择一个，他说他不会联系第三者了。 

去年年底，因为工作关系，我和他去国外生活了一个多月，这段时间里，他们也没有断了联系。再次回来之后，他们像其他热恋中的人一样频繁联系，事后我知道，他在10年的最后一天去机场接了第三者，然后新年的第一天跟我提出离婚。

目前的状况是，他依然和第三者保持紧密联系，他会在上班时间去机场接送这个女的，看个电影吃吃饭啊，在家里，他不会和第三者有联系。虽然，他现在没有把离婚挂在嘴上，他说他不提离婚是因为我还没有准备好，他始终希望离婚越快越好。这是个什么逻辑。

这几个月以来，我经历了很多，明白了很多。从一开始的愤怒和责备，“你为什么要这样对我，你怎么可以这样对我”，到现在的比较平静，我开始重新审视我的婚姻和这个男人。我得知，他从第三者身上获得了一个男人希望和喜欢的赞扬和肯定，还有温柔吧。他那么强烈的想离婚，并不只是想和这个女的结婚，他只是觉得现在的生活太平淡了，他想改变。我也觉得生活太平淡了，可是我选择了忍耐，他却选择在外面找情感寄托，我能说什么呢？

他说，他对我没感觉了。我理解，在一起十年了啊，看一个人都看厌了，没有新鲜感了。我知道爱情是一种化学物质，他现在和第三者感觉超好的，总有一天会淡的。我的朋友都劝我算了，他不会回心转意了，守着有名无实的婚姻，最痛苦的还是我自己。 我是个有strong personality 的人，我不轻言放弃，但我内心期待什么，他的回归，我对这份感情的不舍，不甘，不服，我困惑啊。

从上个星期开始，我们开始分房睡了，是我提出的，我是希望做些改变的。包括我现在对他的态度也有了很大的改观，我不再恶言相向，即使他对我有很不好听的话我也尽量不理睬，当然必要的原则还是要的。他原来说我，太强势，让人感觉不舒服，现在我努力改变，他又说我是为了不离婚。他是一个很难弄的人。

是的，我不想离婚，我没有看到离婚会给我带来什么好处。眼睁睁的看着我们的婚姻和感情被无形的东西慢慢侵蚀着，却无能为力。我想改变我们现在的婚姻关系，他却想离开，去寻找新的亲密关系。这几天我一直在想，如果上天注定要我离婚，并且告诉我那样我会更快乐，会成为更好的自己，我会去做吗？

IHH

————

IHH：

先去找个工作。

请别误解，全职妈妈、全职主妇也是一种工作，她们应该像其他职场女性一样，获得某种财务掌控权，即不是按凭据报销的保姆，而是有权处分一份固定收入的、不仰人鼻息的独立的人——不过这种工作的独特的风险是，当丈夫不愿意维持婚姻后，它很难马上进入职场求职：你好，我的上一份工作是全职主妇，非常尽职，家里很干净，厨艺也相当好，丈夫和孩子照顾得不错，他们身体健康，所以，请你录用我吧。

全职主妇经过自我培训进入职场，想必是个相当艰难的调整过程，原来有的专业技能，得更新，原来没有特长，那得像个新人一样在一次次试错过程中发现自己的能力所在。可以说，全职主妇虽然是工作，但“失业风险”显然比较大。

婚姻的问题，不要诉求上天。如果有上天的话，它倒一向以来对女性不太公平，女性的许多基本权利，都是靠她们自己争来的。或者说，女性有了权利以后，婚姻更加健康了。比如工作权，以美国为例，二战时，由于男人们上前线，一些工作机会不得不向女性敞开。战争结束后，男人们从前线回家了，迎接他们的，是比从前更高的离婚率。从男性的角度看，这当然不爽，不仅工作上多了竞争对手，在家庭中的地位也下降了。而从女性的角度看，工作令她们承担得起离婚的成本。

当然，你是一个不想离婚的人。对于不想离婚的人，太容易找借口不离婚了，人站定了一个立场，就会找到支持它的理由，实在没理由，还能假借上天、命运之类的话语体系。

我觉得，你事实已经接受了多偶制，即承认丈夫除你之外，还可拥有其他配偶。在你知道他外遇，并且接受他对你的“很不好听的话”，同时拒绝离婚，那么，多偶制已经建立了。这也是一种婚姻形式，只要最后你们三人都接受，也不关别人什么事。当然，你会不会得到快乐，那取决于你，从你目前来看，你认为这样比离婚更快乐。

不过，离婚权，男性也不缺。换言之，只要他下了决心离婚，就一定离得成。你再怎么不想离婚，也改变不了这点。所以，你想不想工作，做为风险预防，你还是尽早有工作的规划，这样无论结局是离不离婚，都对你比较有利。在现实中做决定，别让老天做决定。

祝开心。

连岳

推荐：[一生单身不代表没有爱过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623539&idx=1&sn=9971c631701ad681384cbe2bcae41225&chksm=bd7e146d8a099d7bb5472e76d5a44093af080cb2c5ca5d2b77dd33945a3a6903267269349048&scene=21#wechat_redirect)

上文：[下周很重要6 · 复制你的好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623566&idx=1&sn=41d082af40a9a030254b2ed5e7995aa6&chksm=bd7e14908a099d869af0c5f05f187c15b5bcbe0bd82ef9057ea689b6d32c37cb85782fdb2aa4&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
