---
title: "产妇即奴隶"
date: "2017-09-04"
---

Mary Cassatt · Mother s Goodnight Kiss

8月31日，陕西榆林市第一医院绥德院区，一名疼痛难忍的待产孕妇跳楼自杀。院方称曾三次建议剖腹产均被家属拒绝。

如果让产妇自己决定的话，必然会选择剖腹产而不是自杀。遗憾的是，她并没有最终的决定权。

我们自由意志主义者，遵守的基石原则就是：每个人都是自己身体的主人。产权、文明都建立在这基石上。挖掉这块基石，我们就全部或局部退回奴隶制：其他人是我身体的主人。

兰德在[《阿特拉斯耸耸肩》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483909&idx=1&sn=54392bec805c5f54d235e6a7855241d3&chksm=facf3c71cdb8b5670b6725fabfafb876b29f0d45add2c6c09f2b63a1bbc6163457079ca7f87d&scene=21#wechat_redirect)里的著名誓言：我以生命起誓：绝不为他人而活，也绝不让他人为我而活。就是在说“每一个人有且只能是自己的主人”，你不能当奴隶，也不能当奴隶主。

按这原则，拒绝那名不幸的产妇的作剖腹产的人，就是产妇的奴隶主，她疼不疼，她该不该忍，由奴隶主说了算。

在这件悲剧里，没人会赞成逼死产妇的奴隶主。

但是，家属签字才可手术的制度，是普遍执行的，家属反对的话，换任何人当医生、开医院，都不会冒险操作。也就是说，只要我们进了医院，我们的身体最终是由家属说了算。如果我说，这种实际上的奴隶制度，应该立即废除，病人自己签字认可就可手术，那么，可能一堆人会跳出来反对，最多的理由就是：家人怎么会害你？哪怕他们刚刚同情完陕西自杀的孕妇。

再说到安乐死，除了少数几个国家合法了，在其他地区，你的生存质量极低、极痛苦，当你失去自杀的能力时，你就被他人囚禁在痛苦的肉体监狱里。因为多数人不同意，法律不允许，个人就不再是自己身体的主人。

现实中，多数人为了自己的好恶，决定剥夺少数人人身权、财产权的事，并不是少数。微型的奴隶制，是到处存在的。

当奴隶主的喜好，藏在每个人身上，逼死自己家产妇的事，可能干不出来，但是“我是为你好”发作时，奴隶主心态就会大爆发，比如，如果有人提议全国禁烟，谁抽谁违法，抓起来关。一定有相当多的人支持，禁止你抽烟，你身体好了，有什么好抱怨的？此时，他们就忘了每个人的身体都是自己的，包括一个人有权“损害自己的身体”。

同样有关孕妇，前不久各地给孕妇的福利，[延长产假](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622520&idx=1&sn=a76023f092674dc207deef23c48dbeb7&chksm=bd7e08668a098170dbd8d007c2e4060390c5f1266393fa8cc1ee0d6325193447a5678557c8c8&scene=21#wechat_redirect)，很多姑娘就开心，而其本质，和逼迫孕妇跳楼一样，都有人当了奴隶：照顾孕妇不再是孕妇本人和家人，而是来自其他人的劳动，他一天的工作，有那么一部分，被强抢了。  

当我们不再是自己身体主人的时候，我们就是奴隶；当我们是他人身体主人的时候，我们就是奴隶主。

我们当奴隶主时，是很开心的，体会不到被剥夺者的痛苦，即使痛得跳楼才可解脱。这是微型奴隶制度不停产生的原因。

预防自己的奴隶主心态，才能尽量多地消除微型奴隶制。

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中年鄙视，谁也逃不了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623429&idx=1&sn=ed0924500447a3521fc6d150cafb0f46&chksm=bd7e141b8a099d0d07eaa849a67c318284ae3aa5abfd9bffcfa21311dce5f357d458169ad277&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
