---
title: "人猪越少，人渣也越少"
date: "2017-09-20"
---

Diego Rivera · The Hands of Dr Moore

他原来那么好，那么温柔，那么顺从，现在竟然这么坚决地离开他老婆，虽然她做得过分，还会动手打他，但他敢做原来不敢做的事，说明他在外面有女人了！

这是[昨天文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623520&idx=1&sn=816ee36cf6cfec603a51cbe9f05cff60&chksm=bd7e147e8a099d687c92c7da2fa94323330c4bb8780ad0693d27c9ee894174486b736fbb7410&scene=21#wechat_redirect)后的一类留言，绝对数不算少，非常有意思的现象。

如果你是个逆来顺受的好人，那么得注意了，你成长了，你觉醒了，你开始维护自己的权利时，同样的事情会发生在你身上，有一部分舆论将断定：你不继续受欺负，那就是你变坏了。你不要觉得意外。

爱情，包括一切关系，其中的好人逻辑是这样的：我爱你，所以放弃我自己，忍受你的侵犯是放弃我的证明，我越是忍受你的侵犯证明我越爱你。被侵犯，我当然会痛苦，但你最终会意识到我的痛苦，然后怜惜我，我们于是过上相亲相爱的好日子。

致命的是，他们以为谁都是这套逻辑。

不是的，坏人逻辑是这样的：我要从一切关系中榨取价值，或找免费的奴隶，或找赠送性生活的保姆，或找不好意思要债的债主，我不停试着去侵犯别人，别人每让一分权利，都是我的所得，越容易忍让，越容易放弃权利的人，越要榨尽其价值。

一段关系中，一个人好人逻辑，另一个人坏人逻辑，像齿轮一样严密咬合，直到好人被榨干，或者好人觉醒，才会终止。  

你会发现，如果鼓励好人逻辑，那么世界反而拱手让给坏人逻辑，他们可以不停地寻找到一个又一个好人，榨干一个好人，把他像果皮一样扔掉，再去寻找下一个好人。

不能去学坏人逻辑，你沾便宜，不守约，谁爱你你就让谁倒霉，这是人渣。  

也不能去学好人逻辑，你牺牲，你奉献，谁让你倒霉你就爱谁，这是人猪。

人猪越多，人渣就越多，因为人渣必须寄生在人猪身上。

健康的情感，人与人之间健康的关系，需要正常人的逻辑，不是人渣，也不是人猪，就是人。

人是有自我的，人是有边界的，人与人的关系，是互利的，是双赢的，这样才没怨气，这样才能长久。无论情侣关系，还是父母子女关系，也遵守这原则，若违背这原则，爱必然消亡。

情感出问题的，在人与人关系中长期被坑的，两代人陷入彼此折磨的，都是被灌了太多好人逻辑，养成了人猪，而且人猪父母往往又要养成人猪后代，祸害无穷。

人猪觉醒，放弃好人逻辑，这是人会成长的证据，人生是个动态过程，人猪慢慢累积进步，最后挣脱人渣的控制，这种模式，是常见的，但在外人看来，就是突变，一夜之间，懦夫成了勇士。

真正的改变都有让人眼前一亮的高光点，这证明改变的程度足够。

世界对人猪太不友好，一直被欺负的人，怎么可能硬气？他们认为你只配当人猪，当你有一点点自我觉醒时，家人都会扑过来摁住你：忍了这么久，就快好了！

如果你是人猪，就会发现自己处于绝望的境地：你的特质吸引了人渣，而人们认为你不仅活该，还应忍受。

而我，希望你有艰难的觉醒，持续的挣扎，直到最后成为正常人。

因为人猪越少，世界越好。

推荐：[坏人是不会变好的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623418&idx=1&sn=000c6d9752ab61a557b6bfbb0dfb3826&chksm=bd7e0be48a0982f290dd0da44c3afc72a915d58b7efaba8c07e607a5d17975c57def25758f7b&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[当他要离开我，才发现他的好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623520&idx=1&sn=816ee36cf6cfec603a51cbe9f05cff60&chksm=bd7e147e8a099d687c92c7da2fa94323330c4bb8780ad0693d27c9ee894174486b736fbb7410&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
