---
title: "去寻找滋养你的意义"
date: "2017-09-14"
---

Piet Mondrian · Passionflower

孤单、无助、沮丧，这些情绪能杀掉你。  

可是这些危险的情绪经常出现，低等动物没有这些情绪，做为万物尺度的人类，为什么反而要受它们折磨？人在漫长的进化中，得到这些，到底是要提醒我们什么？

像你一样，我偶尔有这些情绪，某些日子，效率特别低，人窝在沙发里，阅读的速度特别慢，或索性沉溺于社交网络与游戏，此时的感觉，就像空中不停有沙尘落下，慢慢将自己淹埋。  

此时，有个声音说，没事，今天就休息一下吧，一天不做事，也不会怎么样。

当然不能听它的。因为我知道听了就如放纵的宿醉，明天将迎来酒后抑郁。

我的反应只有两个：一是冲到电脑前开始写一篇文章，不管那么多，先把脑子里出现的第一句写下；二是换上运动装备，去长跑。

奇怪的是，这时写完的文章，自己却更满意；这时结束的长跑，也更high。  

当这成为规律时，我就想，孤单、无助、沮丧，这些情绪的作用，或许就是告诉自己，赶快跳起来，去寻找意义。没错！起跳之前是要下蹲的。

人的进步，慢镜头放，可以看到一个新你从旧你的壳中走出。

前不久，一位读者留言，听从我的建议，开始跑步，一个月之内，就从跑步小白进阶到完成10000米，100天内瘦了15斤。跑过步的人都知道，这是有跑步天赋的人，第一次完成10000米的时间来得特别快。

但是这个天赋，藏在体内，她不唤醒，或许一生也发现不了。

人的一生，或接受很多信号，不停告诉你：那个更新、更好的你就藏在你的身上，快找到意义，去叫醒他！

这信号像氧气、蛋白质与微量元素一样，是人体的必需品，甚至延伸至生命最后。

我记得一案例：美国一老先生，因为深爱多年的伴侣去世，陷入抑郁，家人想尽办法，情况也无法改善，只好把他送进一老年生活辅助中心，求助于医生。

幸好，这医生有改革精神，没有像其他医生一样说：老人家嘛，都这样，没办法的事。

他试着用了一个简单的办法，把一只小狗送进老先生的房间，麻烦他照顾。绝望地躺在床上的老先生不情愿地答应了。

我要照顾一只小狗，这任务改变了老先生的生活，他起床了，他按时遛狗了，不久以后，他的精神就恢复了正常。

做人有意思的地方在于，你在任何时候，都知道有一个更新的你在等着你，即使在你垂死阶段。发现生命的意义，这游戏，可以玩一生。

昨天出差，有读者在评论区还开我玩笑：自媒体人也要出差？当然要，而且是参加一个以90后以主的自媒体人会议，我可能是与会者里最老的，所以享受了老人家的待遇，别人对我特别客气。

我理解的媒体人（无论新旧媒体），就是苦力，持续产出是必须的，人一到中年，生活的压力消失，体力下降，双重因素结合，淡出也很自然，苦力嘛，年轻人多干一点。

不过，我却喜欢这苦力活，而且我还喜欢我是最老的苦力，我期待以后在会议里遇到00后，那说明我仍在竞技场上。

我希望你也永远在竞技场上，孤单无助沮丧，甚至时间都杀不了你，当你在低谷时，只是习惯地反应：我需要起跳了，干吧，没什么了不起的。

推荐：[屌丝耐操，才有机会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623250&idx=1&sn=a99e17263045de62851cfe4c4b3f4179&chksm=bd7e0b4c8a09825a6f9f9f7fd21d9d4f655e669faca3eb35ab51ae5116cb35c964f9c2ffe3de&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[爱是耐烦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623499&idx=1&sn=3636abba24a4936035ed8030062e3941&chksm=bd7e14558a099d43dabb2807a7b49fd7f5d6faeaee4323a8b0be30eabede71c245bfc274e1b9&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
