---
title: "在恋爱中变成更好的人"
date: "2017-09-02"
---

Theophrastos Triantafyllidis · Two Children on the Beach

连岳先生：

您好。实在过不了自己这关，所以还是决定求助于您。

我和一个爱事业爱工作爱到发狂的男人谈了半年恋爱。说他发狂，一点都没错。他和朋友开着公司，周一到周五全忙公司的事，周六周日在语言学习当兼职老师，我是在上课的时候认识他的。我28岁，觉得自己有很高大上的恋爱态度——不物质，不矫情，没有公主病，没有玻璃心。他30岁，对爱情看得也很开。是我主动约他吃饭，但是是他捅破了这层窗户纸，为了避嫌，于是我就不去上课了。

我们谈着大众认为不是恋爱的恋爱：每周日中午午休时间在学校附近的咖啡厅吃饭聊天，时长2个半小时；遇到上午没课，我们会提前见面；遇到公司有事或是学校有事，他会提前离开，我也不计较；从来不过任何节日，没见过对方的朋友家人。

但我们觉得对方的人生观和价值观都和自己非常契合，那些所谓的浪漫在我们看来都是大众俗事。我给他买过两次礼物，他收到礼物的时候会说觉得很温暖，但他从来没有给我买过什么。我一向标榜自己是独立女性，所以也不介意。他说我是他的soulmate，这词儿，您看，多受用啊，我也不能免俗。但作为一个恋爱中的女人，我也希望被关心被呵护，有时候跟他闹情绪，他会说他愿意改，愿意了解我的需求。我觉得我做的已经够节制了。我们同在一个城市，每周见一次面，没有电话粥没有短信，我都没真的跟他计较过。因为我知道，既然选择了他，就得接受他的相处方式。作为成年人，情侣间该发生的事也发生了。

一切都因为他破产而发生了转变。不是公司破产，是他。事情发生的第二天早上他跟我说，第一个想到的人就是我，他觉得我能懂他，能帮他分析失败的原因。被他需要，这对我来说，是最大的褒奖。我也希望能陪伴他度过难关。但事实是，生意上的事我确实不懂，他需要钱，需要人脉，我都不能提供。我唯一能做的事，只有陪伴和关心。但我没意识到的是，此刻的每一句关心对他都是莫大的压力，并且他独立了这么多年，早就习惯独立处理问题，陪伴对他来说也是没有意义的事。但我却相信情感能战胜一切。终于到了他说分手，他说他现在没法谈感情，他需要东山再起，并且因为我总是隔三差五的给他打电话送关心或是要求见面，而由“这一年里最好的事情就是遇到了我”变成“认识我是一场灾难”。我跟他说我愿意改，愿意用他想要的方式去爱他。但都于事无补，他对我们的感情，弃若敝屣。

我只在21岁谈过一场持续一年的恋爱。对于我来说，遇到我愿意去爱的人太不容易了。我不愿意放弃他。朋友说我这是心理有病，有时候我也觉得是。我没法跟对我好但我不爱的人在一起。您说，我是不是有病？我想等过一阵他心情好了，再找他。您觉得可行吗？如果他开始了新的事业，肯定会变得更忙，那么我应该控制自己，让他仍然对我招则来呼则去吗？我以为，少年夫妻老来伴，老了的时候有一个懂我的人在一旁谈天说地，这才是婚姻和伴侣的意义。请问您，我的这些想法，需要改变吗？

祝您每天读到这些人间乱情后还能开心。

变

\_\_\_\_\_\_\_\_

变：

为什么我每天读“人间乱情”还能开心？确实，我在生活中是一个挺开心的人。我可以毫无保留地分享秘密：因为我不代入这些“人间乱情”，它只是我生活的一小部分，纵然阅读和回复邮件时，有些情绪的变化，因为你此时的注意力集中于此，像你专心喝茶或看比赛一样，但它不至于搞得你心性大乱，细微的变化是不足以影响一个人生活的。

而人，一定是有细微变化的。隔一段时间，我们身体的细胞就换了一遍，说自己变成了一个新人，也未尝不可，可没人知道这变化，你感觉不到。你十年后可能聪明得多，但明天只聪明一点点，和蜗牛爬行的速度一样，有时还会滑回几公分。但回想十年前的自己，很多人可以发觉有些巨大的变化发生在自己身上。

我很赞成这种思维方式：运用你自己的想象力，想想十年后世界会变成如何？你一个简单的决定，演变十年后，又将累积成何等结果？它能让人看到差距。

你今天的变化，随着时间，十倍百倍增加后，你是怎样的一个人？

人类的祖先是极少爱情的，在他们还是猿猴的时候，在他们的一生仅仅只是为了繁衍物种的时候，甚至在工业革命之前，平均寿命不超过四十岁之时，迅速交配生殖，才属当务之急。那时候反而不需要未来感，当下能得到的，就是最佳选择。 

人有时间变化，有时间为对方变化，这让爱情大量出现。像你说的，爱是为了尽量长久地陪伴，最好能长到极限，人的一生。 

恋爱中的人，会为了对方而改变。这是好事。但仅仅是可持续的，让你自己更好的变化，才值得追求。

由一个女人变成一个更好的女人，这值得；由不自信变成自信，这值得；由寒冷变成温暖，这值得；由粗暴变成温柔，这值得。它们是爱情的祝福，这些品质日益增长，你的时光越来越好，仿佛有笔巨款不停生出利息。

相反，由自然变成造作；由安定变成恐慌；由相信自己变成依赖他人；由掌控已知变成迷信未知；由一个好女人变成不那么好的女人，甚至变成一个女奴；那不值得。它们是爱情的诅咒，你的时光越来越难忍受，纵使暂时有点好处，好比你一蹲马步，就亲吻你，开始五秒钟甜美，一分钟后，哭都来不及，更别说这样过一辈子了。

你在恋爱中，已经足够安静、自制且替他人着想。再变就是往坏里变了。至于指望他创业成功后再来爱你，这就不值得了。尽快重新开始吧，好姑娘往往在不值得的人身上浪费了太多时间，慢慢坏掉了。

祝开心。

连岳

推荐：[幸福的人都会“杀”人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623353&idx=1&sn=e6317cc17d84dcb7b9995af49fe2cd00&chksm=bd7e0ba78a0982b170ba4c79a04e4c3fb1ae983f79ee4a39b8f186c93d7db17353d5ff0135c1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[坏人是不会变好的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623418&idx=1&sn=000c6d9752ab61a557b6bfbb0dfb3826&chksm=bd7e0be48a0982f290dd0da44c3afc72a915d58b7efaba8c07e607a5d17975c57def25758f7b&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
