---
title: "女人是不是生育工具？"
date: "2017-09-06"
---

William James Glackens · Café Lafayette

没有一个女人愿意被称为生育工具。

这种描述听起来有点可怕，女人像是不可掌控自己命运的物体。

其实，不仅是女人，所有人，都是生育工具。人是被基因驱使的肉体，基因让人恋爱、婚配、怀孕、生仔，这么繁重而艰难的工作，主要是为了使人成为生育工具。爱与性，或有愉悦，那不过是基因诱使你做苦力的策略。

现在你知道了，女性分娩是很痛苦的，抚养孩子成长也不轻松，绝大多数人甘愿做这些，因为本质上，人就是生育工具。

绝大多数人，是无法违抗基因命令的，也就是说，他们必然要成为生育工具。  

违背基因命令的人，有。单身、不婚、丁克的人群，并不是少数。但这种生活更难，经济上要有更高的收入，心理上有更强的自卫力量。避孕技术、文化发达、经济繁荣及城市化，使这群基因反叛者有了容身之地。但无论如何，不能改变他们是少数人的状况，多数人必然是生育工具。这没什么不好，你愿意顺从基因的命令，也是很快乐的事，人能够按自己的选择生活，是幸福的，无论你是选择生还是不生。

因为生育是生物学上的绝对正确（不然就会灭绝），又是大多数人在所有时间里的选择，它在舆论和家庭生活中就有了某种强制性，让长辈和丈夫能够违背妻子愿意，除非闹出人命，人们也不认为这是多大的事。

越是闭塞、愚昧与贫穷的地方（或家庭），这种强制性越大，女性的人身权也越容易被剥夺，她的风险也随之加大。

中国影视剧里有个老桥段：医生出来问家属：保大人还是保小孩？

我们假设这孩子是男孩。让产妇的母亲和婆婆来做决定，基因将使这两人做不同的选择。

产妇没有婆婆的基因，男孩有婆婆25%的基因，在中国传统文化里，更100%是婆家的，为了自己基因的传递，她倾向于保小孩。反正儿子还可以再婚。

产妇有自己妈妈50%的基因，男孩有外婆25%的基因，不得不取舍，当然是保50%这个，身体恢复了还可以继续尝试生育。

基因的权衡就是这样的。当然，绝大多数妈妈婆婆是不知道基因的，不排除有些妈妈被文化完全改造，认为嫁出去的女儿，就是别人的生育工具，一点也不关爱她。

很多姑娘，尤其是和母亲关系融洽的，觉得母亲比婆婆更值得信任，这本能是对的。

感谢现代科技，女性生育的痛苦和死亡率都已降低，当然，这一切也敌不过愚昧，10年前，北京曾有一著名案例，一对打工夫妻，丈夫拒绝剖腹产，无视医生们的恳求，也不为病友1万元的资助所动，因为他想生二胎，最后，妻子死在手术台上。这是最忠实的基因奴隶，不懂牺牲妻子的性命。而从旁观者的角度来看，他的基因令人厌恶。可恰恰又是这种人，最爱自己的基因，因为了除了生育，他没有任何存在感。

所以，女性在进入婚姻时，慎重一点没坏事，那种把繁殖得早，繁殖得多当成大成就的人，又拒绝现代医学，再加上孝顺他妈妈，那么，你就不仅仅是生育工具，而是被强迫的、不安全的生育工具。

对于男人来说，爱一个女人，她是最重要的，是第一位的，这贯穿我们的一生。永远不要为了自己的基因牺牲她。

推荐：[爱必然累](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623361&idx=1&sn=1955824a15d4e4b2f19d4eb025bb1a35&chksm=bd7e0bdf8a0982c9315a85f8fc285815ccfadcdd51858f90d70685e1dce1308a56ff685996d7&scene=21#wechat_redirect)

上文：[公婆为何不爱儿媳？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623446&idx=1&sn=a25b9b63a55bbc2c8115ed6019f01030&chksm=bd7e14088a099d1e5e7682ce69f7ec6d822437c2d50156689ce7877f2164a3625b4cae775de5&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
