---
title: "如何让人爱我？"
date: "2017-09-16"
---

连岳：

我突然就很想给你写封信。

因为我是个没有故事的人。

回想起来，前面20几年过的平淡无常，白开水一般，现在的生活也无波澜，未来的路似乎也能预见一如既往的平淡。

我是应该感谢上天赐予我的这种平平淡淡无波无澜的生活吗？

连岳，我们，哦，不，就是我自己，我想大概很多人不愿意被代表的吧，我是很想成为自己想象中的那种人，也不是因为生活无趣了想折腾点东西，只是，怎么说呢~~

以例子来说吧，我在上周报名参加了一个书友会的沙龙活动，我之所以决定参加这个活动，一是因为自己实在宅的太久了，需要一些交际，而我认为和陌生人的交际更有利于自己，还有一个就是我从一开始就很想有一天能上知天文下知地理，出去与人交际，无论什么样的话题都能有话可说，某些时候我很享受别人那种敬佩仰视的目光，（当然，也只有我知道，自己真的不过是半桶水）可以这么说，其实我的想法并不纯粹，我想以此为一个契机，一个捷径，可以作为一种尝试，来鼓励自己，朝着自己想成为的那种人去努力，是的是的，我就是这么想，这么打算的，但事实是，我到了那里，然后看到那样的场面，人们围在一起，捧着茶点，凑在一起，低低交谈，（这是沙龙正式开始前的画面）他们看起来都那么~~自信，淡定，深度，仿佛无论是聊起什么话题都可以应付自如的那种，我想了一下自己，觉得自己如此格格不入，是，其实我并没有多少墨水，在这个忽悠最高的年代，很多东西都只是说出去忽悠忽悠别人，顺便也忽悠忽悠自己，搞得自己也有点飘飘然了，但其实，这种时候就发现了，原来自己，真的什么都不是。

最后，我很挫的撤了。

连岳，我不知道我有没有表达清楚我的意思，我是想说，我总是在自己的梦境里，在那里，我知性漂亮，才华横溢，我可以在任何人面前侃侃而谈，我口才出色，逻辑严谨，等等诸如此类。是了，我想成为的那种人不是什么倾国倾城的美女，不要帅哥围绕，不要锦衣玉食，只想要这种~~~恩，我也不知道该怎么说，应该是优秀人士吧。

说来很可笑，因为要成为这样的人其实也并不是很难或是无迹可寻，至少比整容容易吧，不过是多看书，多交际多充实自己的内在，静下心来，慢慢修炼自己，如此而已。

但这是梦境，我总是在很多时候，工作时，聚会时，甚至在路上，都会不由自主的想到：如果我怎样怎样怎样~~~就好了。

这样的梦做了一遍又一遍，但就是不愿去付诸实践，是的，不愿，我大概知道问题出在哪，但又不是很确定，就是我们想成为的一种人，却没有足够强大的内心和勇气去实践。

真是矛盾，连岳，其实我看到很多人都说给你写信的人其实都知道自己的问题所在，也都知道怎么做是对自己最好的，但就是欠缺你那临门一脚，我想，这好像也有点道理。

我不知道自己的问题真正的在哪里，总觉得似乎能触摸的到又没办法完全了解到。

苏南康

——————

苏南康：

人活着，有两个目标可以明确：爱自己，让自己可爱。

爱自己容易做到，毕竟是回归本能。而让别人爱自己，就难一些了。爱情就是这两者的结合。我想，很多人会明白，除了个别特别漂亮，天赋异禀的人物，绝大多数人普普通通，像种子库里的一粒种子，开始很难分辨，自然也难让别人特别地爱上。

所以人要积累可爱的资本。积累并无其他秘诀，那就是战胜人性的不耐，在时间的流逝中慢慢完成。

巴菲特有句话说得好：慢慢发财是很容易的事，而快速发财是很难的，可是多数喜欢很难的事。

大多数人是没有耐心的。

所以耐心教育是很重要的一部分。有些孩子很聪明，但做什么事都三分钟热度，你就知道，他们的聪明很快将会耗尽，最后变成一个平庸的家伙。有些孩子并不是特别聪明，但能够持久坚持，你就可以高看他的未来，因为技艺、财富和智慧，都可以慢慢加速。

财富还能凭运气（比如中彩或继承）瞬间得到，而你想要的知识，连这个机会都没有，你只能像一粒种子，先是埋在肥厚的泥土里，然后长出第一片叶子，吸进第一缕阳光，再长第二片叶子，接受更多的阳光，如此一直等到秋天，才会得到观众的赞叹：看这棵麦子，如此丰满！如果你是志向更加高远的植物，比如苹果，那就得多等几年。

有所谓的“一万小时原理”，即你要对某门学科、某门手艺有点专业的感觉，至少是训练一万个小时，一天三小时，也得将近十年。这一万小时原理是否精确另说，它表达的知识与技能的难以获得，却是确切的，你想学识丰富，让人佩服，那就先读一万个小时的书吧。

很多工作，人是无法逃避的，你想不困，就得睡一觉，你想不饿，就得吃点东西，你想有知识，就得学点什么。知道了这点，你就不会抗拒，一万小时的阅读，听起来很漫长，可是你不读，时间也不会停下来等你，还不是将它浪费掉。

只要你开始，这里十分钟，那里半小时，一本书很快就会看完的。而每多一点知识都会增加你的能量，你就像植物的叶片多了，光合能力更为强大，知识的增长，只要你不停，就像滚雪球一样，越滚越大，开始难，后来就相对容易了。

从今天开始吧，一万小时后我们再见，到那时，你也许反而不爱引起别人注意了，因为知识越多，人只会越来越发现自己的无知。不过，为了在沙龙里吸引他人而读书，也是一个好由头，不是什么错，为了装有知识，人就不得不有知识。

我可以负责任地告诉你，人确实可以越来越漂亮的，那些中年以后开始变顺眼的人，都是自我养成的，我很喜欢这类人，他们的可爱，就证明有精彩的成长故事。

慢慢漂亮，慢慢有魅力，是很容易的事。

祝开心。

连岳

推荐：[不要老想你不能做什么，而是要想你能做什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623471&idx=1&sn=55bbe26064c1b6c19d53e7c376d96e2a&chksm=bd7e14318a099d27572c2a87c5480d601b97c51a882278363337c735ab6367db8114dee7d5f1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[去寻找滋养你的意义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623502&idx=1&sn=23471c304392ec30f74d9ddcde17d6b4&chksm=bd7e14508a099d468f25ee84344af3ce026e8e9ebd2763873bf1363b7c30f494c97f15ad1fb6&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
