---
title: "学好失败学"
date: "2017-09-24"
---

Stuart Davis · Edison Mazda

成功者是舒服的。这也是谁都想成功的原因吧。

比如马云，他一半见解相当卓越，因为他创建了大企业，这部分的经历、眼界，只有他这个层级的企业家才有，全世界能有几个？

他另一半见解，就是胡言乱语，感觉就是一个为了博关注的青少年，一个怕过气的网红。

但是他胡言乱语时，你一点办法没有，因为他是首富，是耀眼的成功者。

如果你有马云的财富，你也可以这样，别人得忍你。

而失败者就双重不舒服了，你或有卓越的见识，但是别人怀疑，你一胡言乱语，别人更加嫌弃。

正因为失败如可怕，太多人想摆脱“失败者”的标签，它几乎是人生最大的危机，太多人一失败就惊慌失措，结果逃到了更糟糕的境地。

他们应对失败，还是按照人类大脑最本能的方式，就是爬虫脑，像蛇一样反应，不是拼死一战，就是夺路而逃。爬虫几乎都在逃跑，比它高级的、强大的动物很多，它总是处于惶恐的逃跑当中。

人之所以成为人，万物之灵，地球食物链最顶端的王者，就是人脑最后会有理性思考，[有逻辑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483707&idx=1&sn=6a4e88a4a12f09e789bc4a07d954fcef&chksm=facf3f4fcdb8b6598e8719f37bc65b7a2a5ef8cab156eaf4469d8e54c1bb71a8d05cc45d5283&scene=21#wechat_redirect)，有概率，能够过滤掉爬虫脑带来的恐慌，面对失败不逃跑，把信息交给理性思维，这是人类特有的，也是人类进化得如此之快的原因。

失败是养料。

遗憾的是，大多数人并没有学好失败学，只要失败一发生在自己身上（这是必然的），我们就觉得受辱，羞愧，无脸见人，只要让我逃跑，什么都可以接受。  

在上学的孩子，90%无论如何努力，无论进哪个名校，他们仍然无法进入前10%，他们成为家长、老师标准里的失败者，家长们可能更愿意选择责骂、加倍严厉来体现自己的责任感，孩子只好通过沉默、切断沟通及自虐，建立一个保护壳。这些孩子长大了，更不容易发现自己的长处，他们独立后，可能更想放纵一下：反正我是失败者，对自己没什么期待值。

恋爱中的人，没有失败感受的，是不存在的。无法承受失败的人，常会发生这种情况：一次恋情失败后，迅速地随便找个人结婚，这暂时发泄了怒气、也向前任示了一下威，但却不是正确对待失败的方法，这种草率的婚姻，往往带来无尽的悔恨，并生下一个或数个你觉得对不起他们的孩子，同时，他们也把你锁死。

你创业，你研究，你做的一切，都充满了失败。

就是我写一篇文章，也会遇到失败，脑子想的东西，要落实成一篇文字，转化会遇到许多障碍，在任何一个失败点停下，文章都无法完成。

失败就是人的正常。对失败无法忍受，即对人生无法忍受，我们就会陷入活死人状态：我什么都不尝试，我彻底退让，这样总不会有失败吧？

对失败要有耐受力。这是最好的失败观。  

人就是拳击手，一直打到人生尽头，再伟大的拳手，也会被击倒，拳击规则是，裁判数秒结束前站起来，你就还有博斗的机会，你躺着起不来，那就彻底输了。

人生不是拼谁没有倒地，而是拼谁倒地了可以最快站起来。

一切领域的成功者：作家、球员、程序员、收获美好感情的人、得到孩子尊重的父母，他们都善于接受失败，并通过吸取经验避免同类失败，最后到达了成功。他们并不会把失败当成耻辱，被击倒一次，就彻底躺下，他们总是尽快站起来，宣布新的博斗继续。

失败后，自怜、愤怒、沮丧、绝望，都可以理解，都是正常的反应，但要告诉自己，这些情绪只是提醒我要理性分析这次失败，从而尽快站起来。

失败者得到的关注、怜悯与尊重，总是比较少的，失败者只有自己关注自己，自己为自己打气，你才有第二次机会。

善于失败是获得成功的最基本技能。带着这句话，去求知、恋爱、竞争。

你不是马云，别人不会奉承你，你只有你自己，赶快站起来。

推荐：[去寻找滋养你的意义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623502&idx=1&sn=23471c304392ec30f74d9ddcde17d6b4&chksm=bd7e14508a099d468f25ee84344af3ce026e8e9ebd2763873bf1363b7c30f494c97f15ad1fb6&scene=21#wechat_redirect)

上文：[一生单身不代表没有爱过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623539&idx=1&sn=9971c631701ad681384cbe2bcae41225&chksm=bd7e146d8a099d7bb5472e76d5a44093af080cb2c5ca5d2b77dd33945a3a6903267269349048&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
