---
title: "孩子要不要吃苦？"
date: "2017-09-27"
---

Nikolay Bogdanov-Belsky · Boys

不少成年人，对自己的真实经历撒谎，这是教育的最大问题。

体现最明显的是，是他们鼓吹的吃苦教育。

昨天文后，有读者点题：

> 连叔，最近这几天秋老虎热成狗，高温发布预警，娃一年级新生，公立学校，教室里46个人，没空调有4个吊扇，我跟几位家长想集资装空调，很多家长反对，说没必要那么娇生惯养，要让他们在苦环境里磨练，大家都是这样过来的，又怕他们出汗回教室吹空调体制下降会感冒发烧······真是够郁闷的，现在比以前热多了，小学到底该不该装空调？！

我支持装空调。（技术层面上，能不能装，装的难度有多大，家长的如何斗争，不讨论）

首先，**我想要的就是别人想要的**。教育不能离开这点，我想舒服，孩子也想舒服。我自己装中央空调，24小时都处于舒适的温度，觉得这样好，那自然也觉得这样对孩子好。  

我生活舒服了，意志力下降了吗？没有，我舒服了，做事更专心了，更有意志了。

技术进步，就是让人少吃苦的，将来技术发达，能源便宜，整个城市罩着开空调，四季如春，彻底脱离酷暑与严寒，也是做得到的。

吃苦，太冷或太热，消耗人的能量，只会让人更容易分心。

我读初一的时候，每天要走一个多小时去读书，路况又不好，冷天下雨，一手拎着饭盒，一手撑伞，没手套，到校时，裤子都湿透了，只能等它慢慢干，最后，手脚耳朵，全是冻疮。我不觉得这经历让我增加了意志，只是不得不忍受，孩子是只能服从的一群人。

经常一起走的一个同学，就更辛苦了，他只能打赤脚，得了外号“赤脚大仙”，他的父母对他极为苛刻。有一天中午，我和他在梧桐树下的石板上下棋，突然，他被一根扁担扫翻在地，是他娘干的，因为认为他偷跑出来玩。

他最后靠天赋救了自己，不然，我觉得会被他父母打死，会被生活的苦弄疯。小学时，他是我们班上最聪明的孩子，再难的题目都能解。有一次，他犯了错，老师让写检讨，还得家长签名，我们非常同情他，一顿暴揍难逃。

第二天，他完好无损地交了检讨。令人意外。他是这样做的：晚上回家，趁父亲情绪好的瞬间，拿出纸笔，说：爸爸，你的名字怎么写的呀？他爸不耐烦在抓起笔在白纸上写下名字。然后，他再在白纸上写检讨。

我们高中分隔两地，听说他考上了不错的大学，毕业分配远离家乡，断绝了和父母的联系。真是恭喜他。

那些刻意要让孩子吃苦头的家长，都是某种程度的虐待狂。他们摧毁了很多孩子。

孩子的自律、意志、耐性，都有利于成长，有利于成功，这完全没错，问题是，在孩子生活得舒服的情况下，在富足的环境，可以做得更好，这些品质，可以通过与孩子的交流，在阅读里，在竞赛中，在生活的细节里完成。

我还见过特意让孩子穿旧衣服的家长，说是培养朴素的情怀。其实，这只会让孩子陷入不必要的自卑和委屈，最后习惯低人一等，没有脾气，家长还挺开心：我这孩子，多懂事！从来不要新衣服。

所谓会吃苦的孩子，就是没什么要求的孩子，管父母提要求，就是不肯吃苦嘛！刻意让孩子去吃苦的父母，可能想美化自己的几点：

1、**不耐烦**，孩子最好不要老缠着自己。

2、**不会教育**，快乐聪明的孩子问题多，父母必须经常承认自己无知。

3、**穷**。孩子的需求，几乎都要花钱，赶去吃苦，省好多钱。

长期把孩子扔去吃苦，就是遗弃的一种，孩子未满足，自卑，暴躁。

不仅不应该开展所谓的吃苦教育，还应尽量让孩子至少过上平均水准的生活，让他不因基本的生活条件而自卑，小伙伴们吃的、玩的、用的，都满足他，这样他才会把能量用在建立品格上，不怕失去与小伙伴的共同话题，陷入不必要的焦虑。

物质匮乏，生活艰苦，带来更多的是人性的变态和扭曲，出生在那种时空的人，算倒霉，你的孩子活在富足的环境里，你给他人为制造苦头，不努力改善他的处境，这是你在嫉妒你的孩子，是一种深层的变态，是你吃苦的后遗症。

对你的孩子好一点，满足他花不了几个钱。言传身教很重要，你活得不差，孩子学样也不会差。不必刻意折磨他。

推荐：[要为孩子教育拼命吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623516&idx=1&sn=05e566f729f80a8037c12471d0787b7d&chksm=bd7e14428a099d543418c2324469048ef67314476af1adcca5c1c6c585333d8cc1df198fe045&scene=21#wechat_redirect)

上文：[招渣体检表](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623555&idx=1&sn=8be677a703349a10bac7acb7a0721c4f&chksm=bd7e149d8a099d8bd1850e514d1c1ef63ed2a89be3acf20fe9b6c3c942210dc278e9bde887a7&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
