---
title: "孩子教室可否装摄像头？"
date: "2017-09-25"
---

Ferdinand Hodler · Floraison

有一家长在社交媒体上报怨：“现在科技真可怕，上周我儿子学校收了我100元钱，给了个摄像头登录密码，然后今天在手机下个软件，就可以登录我儿子班的监控摄像头……随时看到我儿子班级的每一秒钟的画面了……”

这家长很愤怒，也有一大堆人跟着愤怒，认为学校太坏了，侵犯人权。

买什么设备性价比高，收多少钱合适，这些枝节问题就不讨论了，今天只讨论这个问题：学校这么做是不是侵权？家长有没必要反抗，以迫使学校移除摄像头？

人权啊，自由啊，权利啊，这些都是好词，很多人动不动也来一嗓子，学校装摄像头一事，怎么分析呢？  

自由意志主义者的分析，建立在这个基点上：你的身体或你的财产，受到侵犯，即为被侵权；你侵犯别人的身体或财产，即侵犯他人的权利。

我不许你说话，是不是侵犯你言论自由？得分前提，你来我家，我不许你说话，你得听我的，没侵犯你的言论自由，你不爽，离开我家，回到自己家去骂我。而我到你家，禁止你骂我，则我侵犯了你的言论自由（也侵犯了你的产权）。

经常有些半吊子言论自由斗士留言骂我，还要求：放我上墙，这是我的言论自由。想得美，我的地盘让你骂我？还自由？拉黑你才是我的自由。

回到学校在教室装摄影头一事，我认为，这完全是学校所有者（管理者）的主权，不存在侵犯学生人权一说。

学校分为私立和公立。

私立的好说，学校有明确的业主，规则明示：我们会在班级装摄影头，老师与家长都可以随时监视，这样学生和授课老师的表现，一清二楚，有利于管理。你接受，就送孩子入学，不接受？另寻学校。

市场的好处是，有足够的需求，你愿为你的需求出足够多的钱，总有人提供服务。所以，只要你有钱，能为孩子找到一个不装摄像头的教室，别担心。

公立学校，字面意思是谁都有份，任何一项决策都得全民决策，这样显然无法操作，所以只能交由学校的管理者（当地教育系统的官员和老师）决定，他们有权决定装摄像头。

觉得侵权的家长，只有逐级去闹，闹得够大，最后让政府下禁令，禁止摄像头。可是，也有很多家长支持装摄像头，他们也可以闹大。所以公立的事，总有人不舒服。你要满足自己的想法，还是多交点钱上私立学校吧。

两派家长，一支持，一反对。  

我站在支持的这一边，这是借助科技进步提升教学质量的好办法，是教学纪律的一种，不存在任何侵权。

如果这都被定义为侵权，那么，学校全可以关掉，因为他们都要求你的孩子上课时只能坐在一个地方，禁止离开教室，这不就是侵犯人身自由？不相当于拘禁？家长还送孩子去学校？

家长当然可以持有我不同意的教育观，他们也最好用自己的钱去实践，创办一所完全由着孩子来的，没有任何纪律的学校，让自己的孩子在这种学校读书。

推荐：[要为孩子教育拼命吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623516&idx=1&sn=05e566f729f80a8037c12471d0787b7d&chksm=bd7e14428a099d543418c2324469048ef67314476af1adcca5c1c6c585333d8cc1df198fe045&scene=21#wechat_redirect)

上文：[学好失败学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623544&idx=1&sn=313d56df3f8d19970d4ff2445b681f2e&chksm=bd7e14668a099d7008118b5bed5319961fe55ab0f3c1ebb8e5617b8bac6c24a3dc068fda6f0d&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
