---
title: "害怕习惯你的好"
date: "2017-09-28"
---

Edward Hopper · Jo In Wyoming

感情危机很大程度不是因为有人变坏了，堕落了。两人始终都好，可危机还是产生了，为什么？

因为我习惯了你的好。

第一次拥抱，第一次亲吻，第一次一起做饭，第一次亲密地聊天散步，仿佛绕地球一圈也可以，这些都印象深刻。

“好”也是边际效应递减，第1000次拥抱与亲吻，你慢慢就没感觉了，敷衍了事，蜻蜓点水。可是你们还是一样的好。有人错误归因：我没感觉了，可能是她不够好了。然后对她挑剔，希望她变得更好。

此时，危机就出现了，你责怪了一个不该责怪的人。由于你的错误责怪，她又委屈不满，施以反责怪。你招唤什么就得到什么，两人互相责怪，最后爱真的变质了。

爱上一个人是容易的，每天都爱上一个人都可以。但持续的爱，战胜了危机与时间的爱，却是艰难的。你习惯了她的爱，却不习惯每天生活中产生的新麻烦。你会习惯她每天为你换上雪白干爽的浴巾，却从不可能习惯浴室漏水。

持续、稳定地成长的爱情，是相爱者的荣耀。能力、德行、宽容、理性，一点不缺，还需要一点运气。

几天前，有位读者给我邮件，一位顶端中产阶级男性的反思，他可能离富豪差那么一点，但日子已经过得很好，有大房子，有好车，有事业，有相爱的妻儿，按照惯性，他以后的日子不会差，他原来对自己的生活也很满足。

但是有一点点焦虑，一点点不甘心在滋生，他不知道为什么。

直到有一天，他意外遇见一位比他更富有，却比他更勤奋的同龄人，受到了刺激，这才发现焦虑的来源：不是因为自己穷，而是因为自己太习惯当前的满足，失去了上升的欲望和斗志。

他马上做的决定是：我需要更努力，我可以成为更好的人，我的妻儿也值得过更好的生活，不应在“追求更好”的路上停止。

发愿努力，发愿更爱一个人，这也是容易的，几天后可能就会消失，他深知这点。所以采取干脆的手段：订下一栋别墅。这有几个好处：一是妻儿可以享受更好的居住品质，二是自己进入负债状态，意味着不能松懈，还得挖掘潜力。

你招唤什么就得到什么。他的焦虑消失了，他的精力恢复了，他的事业也提升了层级。你对自己有更高的要求，你就走到了更高的位置。当你习惯了好的时候，是时候去变得更好。

我每天邮件多，接触的人多，也许你会说，上面的例子不是普通人的。

那好，我再换一个。向你证明，更好的追求，是普遍存在的，它也是改善我们生活的主要动力，我们也应不停追求更好。

前几天，晚上去吃饭，坐滴滴，在海边的路上，司机说，海湾那边的山头上，我去年在装风力发电机。原来他是个工程师，一路聊天，学到了不少风力发电机装配知识，他开滴滴，只是因为两个工程之间有一大段时间休息：反正事情做完了，有空就出来开一开，多少对家庭有点贡献。

真是一个勤奋的、有责任心的工程师。

我作为一个市场派，在心里又赞叹一下市场，正因为市场把选择权、交易权给了所有人，“想要更好”的人都能展现他们的好。就是这样简单的一次滴滴出行，都体现了几个更好：

1、想多赚一点钱，让家庭更好的工程师；

2、我更好的出行体验。想起若干年前，有次傍晚高峰期怎么也打不到车，在路边站了一个来小时，尴尬地在一个重要宴会迟到。

3、更好的资源配置：所有车、所有司机、所有赴宴的、赴约的、归家的人，他们都及时地、合理地遇见了，都快乐地奔向目的地。

只是几年时间过去了，人们好像习惯这种出行方式，在路边多等几分钟就不耐烦了。美好的事情是容易习惯的。

在市场里，消费者是暴君，喜怒无常，所以，能把生意持续做好，用服务持续改善人们生活的企业，都不容易。

“谢谢你！”下车时，我对那位工程师说，对自己认可的服务，这三个字自己都觉得额外有温情，不只是口头禅，市场虽然是交易，但有时真觉得，付完那点钱，还不够，还不足以表明我对繁荣市场之爱。

陌生人的市场都让人有温情，有感激，回到家里，应该检讨一下，你是不是太习惯她的好？你会说“谢谢你”吗？你会尽量多地温情地抱一抱他吗？我建议你多多这么做，这样，你才不会习惯到无视爱的存在，你才会不停追求更好的自己，永不停止。

亲爱的，我要成为更好的我，才配得上更好的你，爱不是习惯你的好，爱是要变得更好。

一切，从出行开始。向着更好的方向出行。

请你现在闭上眼睛，回想一件5年前美好变化，你或许想不起来，你已习惯这美好，它成为你现在生活中不能缺少的一部分。

你睁开眼睛后，看看这视频，让这些回忆者带你重温美好发生那一刻。

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=n0546suoadt&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

  

👇 点击阅读原文，看看我怎么怼朋友圈的旅游美图！
