---
title: "当他要离开我，才发现他的好"
date: "2017-09-19"
---

Paul Feeley · Ochus

连叔：

您好，我老公是您的铁杆粉丝，他以前经常给我推荐你的文章，可惜我没重视，一直没认真看过，直到今年8月底，我老公突然告诉我说他不堪负重，他要离开我，我才意识到事情的严重性，才开始疯狂的关注他的心理世界，开始关注您的文章，很抱歉。面对他的离开，我不能接受，因为我觉得他一直是爱我的，很爱我的，很宠我的，溺爱我的，怎么说走就走，而且还走的这么坚决。

我们还有一个四岁半的儿子，我想为儿子再去争取我们的婚姻，我很爱我们的家，恳求连叔能帮忙，拜托拜托！这时也许只有你的话他才听了！

我和我老公是从09年8月份左右认识，恋爱两年后就结婚了，结婚至今已有7年，也许正好是7年之痒，我不敢相信这是事实。我俩从认识到现在，不管在谁看来，我俩都是很恩爱，很恩爱，形影不离，我很依赖他，从刚开始对他的欣赏、信赖，直到后来的爱，他一直告诉我说他很爱我，很在乎我，不会离开我，以至于在我心里我认为他从不会离开我，而我凭借他对我的爱，慢慢地变得任性，很任性，我的所有要求他都要满足我，即便他嘴上说不愿意，可我知道最终他还会满足我的，偶尔一次的他不满足我，我就会和他生气。譬如偶尔一次的他有事不能送我上班或者接我的话，我都不能理解，和他生气，埋怨他。因为我家离公司远，正好我俩也顺路去公司，每天他都是接送我，有时我加班，他就一直等我，不管多晚，他都等我，而我呢，见到他的时候都没有说一声谢谢，心安理得的受着他对我的好。

他对我的好就想毒品一样渗透我的全身，想起他曾经对我温柔的说话，想起无论我怎么样生气，他总是笑着对我说“老婆，对不起”。想起他总是细心的呵护着我，想起他让我拖鞋我没脱，然后他就把鞋拿过来给我换下；想起我无论我啥时候想喝水，他都会给我倒水；想起我不想洗衣服的时候，他总会耐心的去洗衣服；想起洗澡的时候，他总是给我搓背、打泡泡，然后假装生气的说我总是把身上的税擦不干净，然后他帮我擦；想起我俩总是喝一碗汤，总是让我喝；想起每次他做好面条，第一时间给我盛饭，然后把我爱吃的全给我；想起我俩逛街的时候，他总是陪着我，不管他喜不喜欢；想起我俩一起去北大学城吃小吃，吃炒凉粉、烤面筋、烤饼、麻辣烫、粽糕等，然后吃完后他再给我俩买俩或者一个冰淇淋，很满足很享受；想起晚上睡觉我老爱看手机，看着看着就睡着了，然后他默默地帮我脱衣服；想起晚上他总是帮我手机充电，早上起来总是满满的电；想起每次下车回家，我总不爱拎包，他总是帮我拎包；想起每次回家，我给家里钱或者买东西，他从没一句怨言；想起每次看到我喜欢的衣服，他总是毫不犹豫地给我买。

而我呢，虽然自己也有工作，收入比他高一些，但总把未来寄托在他身上，想让他在公司能够尽快成长起来，有一定的职位，他工作上遇到不顺利的事情时，我总爱抱怨他，很少给他鼓励与支持；他是一个很追求品质的人，他想要买的皮带、鞋、包都想要最好的，贵但是很少买，而我总是阻拦，认为贵不舍得买；他偶尔一个不满足我的要求，我就埋怨他，甚至动手打他，当时的我是多么的可恨；我不喜欢在家吃饭，和他爸妈不多说话，甚至因为儿子穿衣和他爸妈有争吵，但他从不说我，只要有时间他就带我出来吃饭；我把在工作中的怨气与不顺利，全都向他诉苦，而他一直给我鼓励与支持。这么多年，不知他受了多少委屈，而我竟然一直那么忽视他的感受，我现在想想我当时有多么不懂事，凭借他对我的爱任意的挥霍，我现在后悔至极，我恨死自己了。

如今直到他说他要走我才意识到事情的严重性，而在这之前我以为他永远也不会离开我，会永远爱我，是我的爱情观错了，全错了，爱情与婚姻是需要经营的，而且要非常用心，而不是一味的让一个人付出，另一个人享受，这不公平，时间久了，我们的关系在不知不觉中已经失衡，就像他说的，如今的你再也不堪负重，不想再付出与承担了，而我直到他说要走的时候，我却感到很突然很突然，让我突然从一个幸福的国度跌落到了低谷。在这将近二十天的时间里，他离开的决定对我来说犹如晴天霹雳，我不想接受，不愿接受，可不得不接受，我不断告诉自己不要伤心，要马上行动起来马上赶快立刻，可我发现不管我再做什么，他已不相信我，不愿再接受我对他的好了，他的身体都不让我靠近，而仿佛就在昨天我还黏在他身上在给你撒娇，我感觉就像这一场梦，多想梦醒后一切还是原来的样子，多想，多想，可我知道这是现实，我不得不接受的现实。但内心却无比痛苦，凡是有曾经我俩出现过的地方，我一看到内心就心痛不已，有很多的话想给他说，可我知道你已不愿意再听。所以我恳求连叔能帮帮忙，我真的知道错了，我愿意改变，立马改变自己，迫切需要改变自己的爱情观、婚姻观、生活观、以及对孩子的教育，我需要全面学习，我希望他能给我一次机会，哪怕是很小的机会也行，我真的想挽回我们的婚姻，挽回我们的家，这时也许只有连叔的话他才听，求求连叔，帮忙回复，拜托拜托，多谢多谢，坐等您的回复！

小酒

——————

小酒：

这算是一篇忏悔的文字吧，写得很好，我一个字没删，只是用了化名。

不过忏悔的文字再好，人的本性也难改。我不支持因为一篇动情文字就仓促做决定。

也就是说，你通过这篇文字把他留住，挽救了婚姻，但后续发展极大可能是这样的：

开始几天，对他很好，自己也很克制；

过几个月，你恢复50%的本性，对他不那么好了，他还是忍了，并且安慰自己，比起原来的她，毕竟好不少；

一年后，你已经忘了这次危机，仍然像原来一样对他，甚至动手打他。而他，因为摇摆过，原来的怨恨情绪释放过一次，虽然滑回原来的悲惨坑底，他大概率决定继续忍受，毕竟，孩子也长了一岁，他的牵挂也多一分。

他还是像过去一样，转些连岳的文章给你，希望通过第三人传递自己的感受，你一声冷笑，看也不看。

他下次或许还会爆发，决定离开你，但可能要过很久，发生了，你也觉得不太害怕，到时再写封煽情的忏悔文字就是了。

很多像男主角的一样的好人，就是因为不小心遇上一个坏人，又无法了断，犹豫、摇摆、指望坏人放下屠刀，吃亏了再吃亏，感化完再感化，耗尽自己的时间，直到对自己也绝望放弃，像一个挨着坏苹果的好苹果，没有及时隔离，最后也一并烂掉，婚姻进入死亡平衡，非常稳定。

我不希望这个温柔、善良、有爱的男读者，陷入死亡平衡，我希望他幸福，有一个爱他的女人让他爱，他也能犒赏自己，买贵一点的鞋和包。

他值得过更好的日子。以前的你，配不上他。

好人没有决断力，不敢与坏人决裂，令我有双重愤怒，一是替他们抱屈，好人并无好报；二人厌恶他们滋养了坏人的嚣张。烂好人相当两个坏人。

我赞赏他敢做决定，虽然我认为等了7年，有点过久。

但是，你是不是一点机会也没有了？

并非如此。

万一你真的改变了呢？那么，你们确实有可能修补关系，两人都能借此危机变成更好的人：你知道珍惜他的爱，他也敢于表明愤怒。双方从此更有力量，更有价值。

我还真有办法。

你的道歉有诚意，你的更新会当真，那得付出一点成本，让人相信。否则的话，所有风险还是对方承担，你做不到，你没损失，只是他再被羞辱一次。

可以这样付出的成本：你主动对他说，我想做以下几点：

1、希望你再给我机会，我会改正；

2、我接受马上协议离婚，财产全部（或大部分）归你，这是我购买机会的诚意；

3、协议离婚后（很快，半天就办好了），我们像原来一样，继续生活在一起，我会通过行动让你再爱我；

4、我努力了，你还是无法再爱我，通知我，我会离开。如果你重新爱上了我，要不要复婚，何时复婚，都由你决定。

你承诺上面4条，我想，就是尽力且有诚意地挽回了，他如果愿意再给你机会，希望你能把握。

祝开心。

连岳

推荐：[爱是耐烦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623499&idx=1&sn=3636abba24a4936035ed8030062e3941&chksm=bd7e14558a099d43dabb2807a7b49fd7f5d6faeaee4323a8b0be30eabede71c245bfc274e1b9&scene=21#wechat_redirect)

上文：[要为孩子教育拼命吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623516&idx=1&sn=05e566f729f80a8037c12471d0787b7d&chksm=bd7e14428a099d543418c2324469048ef67314476af1adcca5c1c6c585333d8cc1df198fe045&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

**小米MIX 2，全面屏2.0，黑科技的再一次进化。**

长按下图识别二维码了解更多细节，9月22日上午10点，小米MIX 2新一轮发售。
