---
title: "想按自己的方式生活？看你出多少价"
date: "2017-09-07"
---

Richard Gerstl · Portrait of a Young Woman with Feather Hat

你可能会问，为何人生从懂事起，每个阶段都有不少烦恼？有什么办法可以逃离吗？

不必烦，因为人生就是有这么多痛苦的。这也是现代人特有的，罗马帝国，其子民，平均寿命不过28岁，全人类，平均寿命在工业革命之前，不过在30来岁，按现在的标准，多数人还来不及开窍就死了。一个人成年时，他的父母可能也都死了，没什么两代矛盾。

按自己的方式生活，特立独行，这都需要比较长的寿命来保障，发达城市平均寿命达到80岁左右的当下，我们有机会做更多的选择。

很多人想按自己的方式生活，但最后随了大流，即使很痛苦。按照其他人的意愿成家、择业、生子。为什么会做这选择？  

因为随大流的成本最低。

举个例子，在生育现象上，穷人的生育率更高，有的生到绝经为止，这被很多人当作穷人蠢的例子。实际并非如此。穷人生孩子，是其最经济的手段。因为穷，相应时间体力也就不值钱，他们很难积累足够多的财富，这不值钱的时间用来养孩子，保证在他们衰老时，有孩子照顾他们——照顾的质量或许不高，但至少有人照顾。

人会随大流，就是付不起特立独行的成本。是穷人，就会恐惧孩子少，正如富人恐惧资本减少一样。

经济发达，生育率下降，生活方式多元，这是因为付得起成本的人多了。  

昨天有读者问我，为什么你说丁克或不婚需要更高的经济收入？他们不需要养孩子，花销不是更少吗？

丁克与不婚，财务规划长达人生尽头，为了人生最后阶段，尊严体面地迎接死亡，要存很多钱，而且要保证这些钱不会被贬值抢劫，这不仅需要你工作值钱，你还要有战胜通胀的投资水平。  

按自己的方式生活，不是逃避，而是战斗。不是跑到没人追我的地方，而是赢了侵犯我的人。

天桥底下的流浪汉，是最自在的，没有任何人会烦他们。你把身份证扔掉，一个月不洗澡，你的狗都认不出你，就可以过上这种生活，你会这样特立独行吗？

不会，这是逃避。

人需要爱，需要尊重，需要实现。它们靠逃避都得不到。这些都需要你赚更多钱，因为钱是最伟大的自由工具。

钱能买到服务，让你和你爱的人过得舒服，即使你们到了100岁；钱能证明你的价值，你确实提供了别人需要的服务与商品；钱能提升你的阶层，富裕阶层，对他人私生活更不关心，知道多元的价值。

你还年轻，你想按自己的方式生活，这是肯定的，也恭喜你处于一个好时代，你只要有勇气，在城市租一个小窝，就可以起步——这不难，老鼠都做得到，然后，尽量赚更多的钱，让它们成为你的铠甲，你想怎么活，就怎么活。

终有一天，你发现，你什么也不怕了。

你会感谢多年前自己开始的战斗，否则的话，你不得不随大流，活在他人的标准与评价里，害怕有任何一点不同，因为你付不出任何成本。

好东西都很贵。自由、特立独行，都是好东西，准备好钱。

推荐：[不计成本的理想是邪恶的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622554&idx=1&sn=05d989dcc53207df2c64c18af86772eb&chksm=bd7e08848a0981926aa7d61e475db33fd925c159e9cfdb0ebe405c9502e7b89ebbb7f294b47e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[女人是不是生育工具？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623450&idx=1&sn=976071a07428bf94a42fe785b6fb7f0b&chksm=bd7e14048a099d12c110c57582b56bff4ca8715f5f6aceab639b9f17c5f78c4ebf098cbeee7d&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

**随知商城，专业的、有版权保护的知识变现平台，拥有多种门类优质课程。**

**知识付费，内容变现，人人可为，到随知开店，卖点真东西，赚个好价钱！**
