---
title: "招渣体检表"
date: "2017-09-26"
---

Mary Cassatt · Woman and Child Seated in a Garden

在[这篇文章后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623544&idx=1&sn=313d56df3f8d19970d4ff2445b681f2e&chksm=bd7e14668a099d7008118b5bed5319961fe55ab0f3c1ebb8e5617b8bac6c24a3dc068fda6f0d&scene=21#wechat_redirect)，有位姑娘留言：

> 连叔，我老公是凤凰男，直男，懒癌患者，关键还是个妈宝，今天宝宝哭的撕心裂肺他都无动于衷，我都快被他气疯了，怎么对付他？

这种不幸故事，在留言区有很多，也反映了劣质婚姻的比例不低。有人害怕看这些事，错，应该多看这些事，这就像你买房子之前应该多踩盘，多看，多观察，多对比，你见识才能提升，自然能够避免踩雷。

上面短短一句话，暴露了姑娘的两大错误：

1、**恋爱错误**。又懒癌又妈宝，这样的男人，你竟然嫁了，那说明没有识人能力。渣男的特质，不是屁股上的文身，你发现不了，它的气味从每一个毛孔往外冒，你没被熏跑，那你可能不反感这味道。

2、**对人性的理解错误**。她认为，这世界上有张渣男改造说明书，对着做，懒癌妈宝，能够改造成勤快独立的大丈夫。没这回事，人才是有成长概率的，100个年轻的懒癌妈宝，到老了，还有95个懒癌妈宝，另外5个死得早。

你恋爱时找错的男人，不太可能在婚姻里变对。你之所以会接纳渣男（女），那极大可能是你没有辨识能力，又迷恋渣男（女）身上某些特质，也就是说，你有招渣体质。

来，列个表，你一项项对应，符合得多，你就有招渣体质，要千万小心：

1、**虚荣**。虚荣就是马上要得到他人恭维，暂时制造假象，就有恭维，虚荣是最大的精神毒品，吸上了，你丧失耐性、无法度过必要的低谷期、积累期。虚荣是对荣耀上的过度贪婪，伴随的就是失去理智，很容易被恋人的谎言与吹嘘骗走。你虚荣吗？诚实一点回答自己。

2、**指望婚姻改变命运**。婚姻是命运的延续，你是强者，婚姻让你更强。你是弱者，指望依附在强者身上变强，愿望一般会落空，依附即意味着丧失主权，强者可以对你为所欲为，你的命运变得更惨。

3、**你童年不快乐，不幸福**。你太渴望脱离这种生活记忆，而一点点他人的关怀，对你来说，就是巨大的幸福，你将忽视对方的一切渣，铁心跟他走。

4、**你爸妈中有人是渣**。你自然比较容易接受他们的同类人。

5、**你太爱拯救人**。你看似柔弱的白莲花，但你很想控制他人，爱成了你的武器，你爱一个渣，是为了满足自己改造他的欲望。对方越渣，越能激发你牺牲的圣洁感。

6、**你对经济独立没有急迫感**。也就是说，你自己就是懒癌患者。

7、**不愿认栽，报复心过强**。在恋爱中伤心，遇上错误的人，这些都是经常发生的，是常态，或是自己走眼，或者就是坏运气，认栽翻页，节省自己的时间。而报复心过强的人，认为这都是对自己的侮辱，非得缠斗到底，只要遇上一个人渣，他们就能战斗一辈子，即使赢了，也输了自己的一生。

8、**太软弱**。不字只有4笔，他们一生学不会，这类人是行走的牺牲品。

9、**轻视恋爱的技术性**。恋爱是个技术活，要学习，要练习，水平才能高。女儿有人渣劫难，往往有个母亲禁止她谈恋爱，但又要求她到点马上结婚。

10、**不知人生很短，时间经不起浪费**。30岁以前，都以为时间用不完，不知道止损，和人渣周旋，就是谋杀自己。

是的，遇上一个对的人，不容易，因为你自己的成长也不容易。爱情是两个成长者的相遇，然后才能一起成长，成长者才能享受爱。

你不是成长者，就容易遇上懒癌妈宝之类的人。当你想成长时，他们会像沼泽一样吸住你，增加你的成长难度。

所以，专注自身成长，更彻底的去渣化，才是自己的重点，这些做好了，你无论怎么过一生，都是快乐自由的。

推荐：[门当户对的重要性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623331&idx=1&sn=0c6c14c95ad7328b8a3fedd15d07101f&chksm=bd7e0bbd8a0982abc2bcdd77dce4079b355c6225f135c22a31ae92beeaed6ce430f769ba4567&scene=21#wechat_redirect)

上文：[孩子教室可否装摄像头？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623551&idx=1&sn=5266b3bc79b376d28f782b54be29aab2&chksm=bd7e14618a099d77945b87bfd3cf66898e4f144daa722361302095a3d0015473379494133e2b&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

**小米MIX 2，全面屏2.0，黑科技的再一次进化。**

长按下图识别二维码了解更多细节，今晚20点，小米MIX 2新一轮发售。
