---
title: "提升阅读能力的几个小建议"
date: "2017-09-17"
---

Juan Gris · The Open Book

由于办了[会读书的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623076&idx=1&sn=8fe2845669409be0a6ea708ec2b7df44&chksm=bd7e0aba8a0983ac8294b74fd745df0091071c47ed3828669b9cb744252d2628e1b02f2cb3e5&scene=21#wechat_redirect)公号，对阅读的现状有了更新的了解，几乎每天，都有读者留下了有关阅读的问题。在每周的[下周很重要栏目](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623508&idx=2&sn=15c30e4195235ebe3748bd9d5284e365&chksm=bd7e144a8a099d5c37380c3b7c86797885c6e13b64cf4d9fd6f65d5b9516ff86841df07119a1&scene=21#wechat_redirect)里，制定的最多计划，也是关于阅读的。

阅读是人最重要的技能，这关必须过。

学习能力当然多种多样，陶华碧不识字，但不妨碍她从市场上学习，创办知名企业，但是，最重要的学习能力仍然是你读懂符号记录的智慧——即阅读。文盲的机会，必然比较少，现在可以说寸步难行。

很多人完成义务教育，甚至读完大学，但是很遗憾，他们可能并无阅读能力。  

识字不等于会阅读，看娱乐新闻，对着段子哈哈大笑，在朋友圈转转“谣言”，这是多数人日常眼睛与文字的游戏，字数累积也很惊人，一天至少读一本书，但这只是识字，不是阅读。

**阅读的显著要件，就是“有点难”**。

我推荐过[《简单逻辑学》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483707&idx=1&sn=6a4e88a4a12f09e789bc4a07d954fcef&chksm=facf3f4fcdb8b6598e8719f37bc65b7a2a5ef8cab156eaf4469d8e54c1bb71a8d05cc45d5283&scene=21#wechat_redirect)，我觉得这是一本伟大的著作，它把人类思维的最重要工具——逻辑，表述得简洁明了，我认为小学生都可以看懂，事实上，已有读者反馈，其读小学的孩子已经飞快看完，并有收获。

出乎意料的是，很多读者表示这本书难读难懂。可能不少人已经放弃。

逻辑学的著作，当然会有一些抽象的段落，它可能需要你反复几遍，无法一目十行，迅速翻完，让你有轻松的获得感。但是这种抽象，这种难，不是微积分公式的难，不是量子理论的的抽象，有专业门槛，它只是需要耐心，必要时拿出纸笔画一画，就可明白。

如果你认为逻辑很重要，你也想思维敏捷清晰，那么，你就得学逻辑，在这过程中，你碰上有一点难的入门书（它已经是史上最简单了），会阅读的人将心生喜悦：我只要克服这一点难，即意味着我掌握了新知。

不会阅读的人刚好相反，碰上一点点难，他就扔下书。

其实，任何有价值的文字，都会有一点点难，它必然需要你思考，思考需要专注，抗拒打扰，它将产生疲惫，就像举着重物，过一段时间，你想扔掉它，休息一下。思考训练越多的人，举重能力越强，可以持续非常久而不觉得累，累了只要稍微放松一下，力气就恢复。

你怕难，那不可能有阅读力。

**阅读无法速成**。

一本书能够提炼出大纲，或有其明确的结论，在几分钟内，你可迅速获得，这让人有一夜暴富的幻觉，以为自己特别有知识，但是，这是骗自己。重要的书籍，你不是从头读到尾，不知道其架构或推理过程，没有作用。

这甚至比不阅读更糟糕，你变浮夸了，你成一个装逼犯，无能力鉴别那些时尚的知识点，但却善于伪装成知识分子。

**阅读是个缓慢的成长过程**。

每天固定读十来分钟（甚至三五分钟），好过十天半月突然立志读半天，前者让你养成习惯，保持知识的新鲜连贯性。

把一本书读完，[我推荐过厚书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTA0NDYzNQ==&mid=2247483909&idx=1&sn=54392bec805c5f54d235e6a7855241d3&chksm=facf3c71cdb8b5670b6725fabfafb876b29f0d45add2c6c09f2b63a1bbc6163457079ca7f87d&scene=21#wechat_redirect)，除了这书本身极有价值，也有让读者挑战厚书的意图在，1000页级厚书，是你个人阅读史上的标志性事件，完成这挑战，说明你的耐心、计划性、抗疲劳能力，都经受住了考验。你有了缓慢成长的体验，面对其他书，你就不怕了。

**为解决问题而读书**。

优秀的科研人员和律师，他们读的专业书特别多，因为要靠阅读解决每天碰到的问题，想不读也不行。

阅读的实用主义不是太多，而是太少，阅读要尽量像专业研究者那样读，想了解什么问题，想解决什么问题，就去读什么书，这样阅读与生活就互相促进，你能感觉到阅读增加了你的力量。

把实用主义从阅读中去掉，很危险，这让阅读脱离生活，容易变成逃避，你不是想阅读，而是不想面对生活。当不少人把阅读往玄而又玄上带，读完书人话都不会说，这其实是阅读病。

我们可以明确地说，阅读是为了让生活更好，而不是相反。

阅读是最容易开始的事，现在就拿过手边的一本书，开始读第一个字，然后继续，直到最后一个字。

推荐：[未来风口在哪里？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623478&idx=1&sn=7879bb7cdac69604363d21c3a6a906bb&chksm=bd7e14288a099d3e5657e340449fe1c298849ddd35146c215f3c82b1d8881c35b74ba32ef278&scene=21#wechat_redirect)

上文：[如何让人爱我？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623508&idx=1&sn=2a9518f91cb65522ded669ae567d05ff&chksm=bd7e144a8a099d5c5ff0ee757a89b0f105dc06bfa040c4597415bedc89bfe2ec5e19c4549e3d&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
