---
title: "有一种寰行中国，叫徐霞客一个人的国家地理"
date: "2017-09-04"
---

**引言：**

时到今日，想要寰行中国，可能只是几张机票和几个月的事。

但在400年前，没有飞机、高铁、汽车，

只有一个人做到了，

用了30年，真正丈量了中国。

这个人，就是明代大旅行家徐霞客，

是人类历史上第一个，

将人类爱旅行的天性彻底释放，

并使之成为一种职业和生活方式的中国文人。

1

当年明月在写《明朝那些事儿》时，

把徐霞客作为最后压轴人物来写。

明朝传奇人物何其之多，为什么是徐霞客？

当年明月是这么说的：

“所谓千秋霸业、万古流芳，

以及一切的一切，只是粪土。

真正的成功是什么？

成功只有一个——按照自己的方式，去度过人生。

这就是我想通过徐霞客所表达的。”

2

按照自己的方式，去度过人生。

这一点，我们伟大的旅行家，可能是有点遗传。

明朝万历十四年（公元1587年），

徐弘祖出生于江苏江阴一个书香门第。

受父亲之影响，徐弘祖对功名“甚厌之”。

打小，他就喜欢干两件事。

第一件——读书。

家中藏书千卷，他15岁就已读完。

无书可看，他就四处寻找好书。

“偶遇好书，而忘携钱，

便脱身上之衣裳而换之。”

第二件事——玩。

徐弘祖不像其他孩子，

玩扔沙包、捉迷藏、跳房子，

他玩探险——遇山就爬，遇河即下。

他说：大丈夫当朝碧海而暮苍梧。

父亲发现了儿子的与众不同，鼓励说：

“儿啊，你眉宇之间有烟霞之气，我看啊，你是烟霞之客，应当壮游四方。”

从此，徐弘祖便叫了徐霞客。

3

“达人所之未达，探人所之未知。”

这个念头悄然根治于徐霞客的心头。

那时，想要出人头地，只有科举一途。

所以，大户人家都把科考视为正道。

其他种种，都是异类。

但年轻的徐霞客却毅然决定

——过另一种生活：壮游天下。

22岁那年，他戴上远游冠，

挑着行李，便开始了寰行中国之旅。

4

徐霞客的旅游，

与我们的旅游大大地不一样。

我们旅游只是浮光掠影地到此一看，

徐霞客的旅游，是求证，是解疑。

是考察，是探险。

古书上说：雁荡山顶有个大湖。

徐霞客寻思：“我想去证实一下。”

他手足并用爬上雁荡山顶，

爬着爬着，布带咯嘣断裂，他轰然下坠。

生死关头，他抓住一块突出的岩石。

这才没掉下悬崖，捡回一命。

有一次，游历湘江时，

徐霞客正坐在船上观赏月色，

突然杀声四起，悍匪驾船而来，

逢船就烧，见人就杀。

徐霞客跳入江中，才躲过一劫，

在30多年壮游天下中，

徐霞客很多次都与死神擦肩。

差点摔死、差点饿死、差点淹死……

但不管遭遇什么危险、不管身体多么疲累，

每天晚上，他都坚持做一件事情——点起油灯，写下一天的游历见闻。

这些见闻，后来集结成册，

便是震惊天下的《徐霞客游记》。

5

所以他成了全球第一个系统考察丹霞地貌的专家。

他发现了25处红层盆地丹霞地貌

并深入其成因、特征、分布等，

比欧洲科学家考察岩溶地貌早了150年，

所以欧美科学家称其为**“岩溶地貌之父”**。

他逢洞必进、见洞必钻，

探险了350多处大洞穴，

发现岩洞是由于“水冲刷侵蚀”而形成的秘密，

所以欧美科学家又称其为**“洞穴探测与研究之父”**。

徐霞客的旅游，是科学，是体系。

中国是桥的故乡，徐霞客游历四海，绕不开一座座桥。

为了系统地研究桥，他遍访天下名桥，

光《徐霞客游记》记录的桥，就有1000多座。

桥，不仅是打破了自然划分的界限，

见证了社会的进步发展，

还是“有生命”的文化瑰宝。

徐霞客一生走过的路和桥,谁也无法准确计算。

他不仅记录景，还记录来历。

因为每座桥的建造经历，很可能是一部当地人文地理的纪录片。

比如，他记录贵州下司饿鬼桥时，

觉得这个名字奇怪，便四问调查，

最后得出结论——当地吐司为争地盘，导致民不聊生，乡民频频饿死，故命此桥为饿鬼桥。

不仅记风俗，还考察结构。

比如，游历中国最早的铁索桥“霁虹桥”时，

徐霞客专门对桥进行了丈量：

“桥长115米，宽3.8米，净跨56.2米。”

“承重底链为16根，排列成２、４、４、４、2。”

“底部约隔６米有一道铁夹板，将16根底索锁住。”

不夸张的说，徐霞客也是**“中国桥梁之父”**。

6

徐霞客临终前，朋友来探望他时问：  
“以你的才华，足以光宗耀祖。但你没有封过妻，没有荫过子，你不后悔吗？”

徐霞客回答：

“汉代张骞、唐代玄奘、元代耶律楚材，

他们虽然都曾游历天下，

但却是因接受皇命前往四方。

而我，不过是一个小老百姓。

没有皇命在身、没有政府资助，

穿着布衣、拿着拐杖、踏着草鞋，

就做到了他们三人做到的事情，

我这一生还有什么好遗憾的呢？”

**以书生文弱之躯，丈量中国之辽阔；**

**以手中之笔，记录中国之通达；**

**以一生的时间，一世之经历，告诉这世人，中国的山川河岳之壮美，地貌物种之丰富。**

30年的寰行中国之路，徐霞客凭一己之力完成，震惊世界。

他的传世著作《徐霞客游记》，

集结了地理、文化、经济、历史、民族、宗教、地矿、水文、气象、动物、植物、风俗，

它不仅仅是一部地理巨著，

更是一部文学巨著和科学巨著。

徐霞客，是中国古代科学的集大成者。

达前人所未达，探先人之未知，这样的人生，遗憾从何说起？

7

江苏省江阴徐霞客故居处，

有一座桥叫胜水桥。

此桥用麻石铺成，已有400多年历史。

桥头有一亭，亭内有一碑。

碑上刻着：徐霞客出游处。

1608年，徐霞客就是从此桥出发，

开始了震惊天下的“万里遐征”，并写下了第一篇游记，距今已有400多年。

以桥开始的寰行之旅，如今终究又回到了桥身上。

桥——作为一种独特的建筑，

不仅跨越江河沟壑，串连起被分割的两点。

还体现了人们的敢于冒险、勇于探索的精神。

在徐霞客寰行的中国广袤大地上，

一座座桥梁，叙说着一个又一个天地悠悠的故事。

8

在《徐霞客游记》诞生400余年后，

别克·寰行中国，开启了一段探索“中国桥”的文化旅程。

我们怀着敬畏，寻访了1400年前建造的、世界上最古老的石桥——赵州桥。

寰行中国拍摄的赵州桥

我们秉承着崇敬之意，拜访了历经风雨、承载着民族血泪记忆的世界著名石造联拱桥——卢沟桥。

寰行中国拍摄的卢沟桥

我们惊叹于文化的多样性，走过了具有黄土高原特色的文化景观大桥——山西临汾锣鼓大桥。

寰行中国拍摄的锣鼓大桥

我们着眼于发展，走访了纵横云贵、雄踞300多米深谷的世界最高大桥——贵州北盘江大桥。

寰行中国拍摄的贵州北盘江大桥

让视野开阔，去体验一次连接东西、贯通南北山河的壮游；

让精神富足，去奔赴一场中国桥历史与现代交融的文化盛宴；

让心灵放飞，去体会中国的桥梁之美、科学之美、文化之美。

心静思远，志行千里，

我们的寰行中国之旅，一直在路上。
