---
title: "欢迎月薪15万的读者"
date: "2017-09-11"
---

Edvard Munch · Spring Plowing

昨天的评论区，有读者透露自己丈夫月薪15万。后台有些其他读者表示羡慕，还有读者问我信不信？

我当然信，月薪15万，年薪近200万，这并不罕见，在发达一点的地区，虽然大多数人收入中等，但一定见过、听过这类高收入者，甚至在自己亲友圈就有。

在一个贫穷而平均的地方呆着，见识里没有高收入者，你自然倾向于不信。

经常看评论区的读者会发现，有一类留言者的财力惊人，他们并非炫耀，一个人到了那个阶层，他的衣食住行，日常生活，无法避免就会体现财力，只是，在差距很远的人看来，像炫耀。

真炫耀，我也持欢迎态度，财富的重要属性之一，就是供所有者炫耀。炫耀的作用不可小瞧，第一代创新产品，又贵又不好用，往往就是富人的炫耀品，正因为有他们支付这研发成本，产品不停迭代，才会变得又便宜又好用，普通人也消费得起。

某种程度上说，经济发达的特征之一就是让你看到巨大的贫富悬殊。很多人觉得这不好，情感上可以理解。但不少经济规律违背人的直觉，也不在乎情感，真的想在市场上一展身手，那得拒绝情感对理智的绑架。

人与人的差距大到悬殊，是常态。

美人与丑人的差距，悬殊，但我们的眼睛希望出现更美的人；

聪明与愚笨的差距，悬殊，但我们感谢牛顿、法拉第和爱因斯坦，我们渴望比现比他们更聪明的人，提升人类的智慧；

人类的精英，与普通人的差距，当然是悬殊的。

商业精英也是人类精英，证明他们的指标，最好用的就是财富，财富越多，与普通人的悬殊越大，证明其越是精英。

环境稳定，市场繁荣，则悬殊继续拉大，这点非常容易理解：

商业精英，他们钱更多，更理解市场，也更勤奋，他们财富的基数大，复利增长，效率可怕。特朗普一把年轻，赚钱还不够，还要当总统，当上了还得亲自吵架，多勤奋，像他这年龄层的，大多数不干活，吃退休金了。

全世界发达地区，基业长青的企业和家庭，很多。如果抱有零和思维，负和思维，你的财富就是剥削我的，那么，仇富很好理解，当然，这种思维是反市场的虚构，只会败坏头脑与人生。市场必须靠正和、多赢才能运转，任何一次自愿交易，都是双方受益的。

更重要的一点是，人们的需求永远在变化，市场的边界永远在拓展，现存的巨富阶层也无法得到一切机会，李嘉诚家族继续富有，但新富马云马化腾们看到的机会，又是李嘉诚看不到也把握不了的，这种后浪与前浪一起前进的方式，是市场造富的常态。

理解市场这些逻辑，很奇妙的事就会发生，它几乎激励所有阶层的人：

你富裕，市场告诉你，很好，你有的资源多，你的成功经验多，你的速度还会加快；

你贫穷，市场告诉你，别害怕，致富的机会永远在，未来比现在更多；

那些云端的高收入者，那些巨富阶层，对刚起步的年轻人，对暂时贫穷的人，直觉上是个打击，觉得自己一辈子的收入也未必够他们一年花销，想不通的人，从此开始埋怨市场，仇恨贫富悬殊，但想通的人却看到了自己上升的空间，那些人，都是像我一样起步的，他们行，我也行。

希望你也早日月薪15万，而且还要增长得更多。这证明你有正确的观念，你有行动力，你也有定力长时间坚持原则。

市场造福了所有人，财富就是市场给你的的勋章，所以，享受自己的高收入，炫耀也无妨，当然了，你低调也没有错。

推荐：[想养家的人够多，就是好世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623404&idx=1&sn=3e25de53e2479707f186f89c8d99b8e7&chksm=bd7e0bf28a0982e42151747502f9445901eb2ef3fc51edbb618ebb54ad7898a0de2e74b1b7f0&scene=21#wechat_redirect)

上文：[未来风口在哪里？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623478&idx=1&sn=7879bb7cdac69604363d21c3a6a906bb&chksm=bd7e14288a099d3e5657e340449fe1c298849ddd35146c215f3c82b1d8881c35b74ba32ef278&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
