---
title: "爱是耐烦"
date: "2017-09-13"
---

Jean-Francois Millet · Woman baking bread

连岳大哥你好，

我是两个孩子的妈妈，今年三十三岁。孩子的爸爸今年三十六岁，爱打游戏，爱看电视，爱看小说，还有一些爱好，爱好很广泛。他下班回到家，基本从来不做家务，不看孩子，更不陪孩子，沉迷在他自己的爱好里。

大儿子今年五岁半了，这几年来，除了偶尔高兴时和孩子乐呵几分钟，从来没有陪伴过孩子，他心里就没有陪伴孩子这一观念。而且总是训斥孩子，就好像从来不会和孩子好好说话，口气总是不耐烦和训斥。我和他因此吵过，也经常表示不满，但是他根本不当回事，不会去改正。

教育孩子，照顾孩子，陪伴孩子，还有家务，这重担，都是落在我一个人的身上。好累。有时候觉得心灰意冷，无力改变。我无法改变他。我知道他是爱我的，也爱孩子，也爱这个家，但是他却从来不会体贴我，不会帮我分担，不会说“媳妇你累了，今天我帮你刷碗”，从来都是我发脾气下命令，他还一拖再拖。

我知道大多数男人可能都会这样。但我真的想得到一点体贴和温暖，想得到一点疼爱。说到这，我眼泪不停的流，好像这许多年的委屈终于说了出来。我是一个经历了很多风雨的人，我很坚强，这些小委屈，我平时都忽略了，我难过，但我知道自己无力改变他，所以我知道难过也没有用，索性就忽略了。

我不想离婚，我觉得只是因为这些琐事，并不值得离婚。其他方面他也有很多优点，道德感强，有原则，工作认真负责，让我很有安全感。但是有的时候，想想和这么一个不体贴的人过一生，我觉得特别沮丧。然后转念一想，人无完人，每个男人都有自己的缺点吧，又会断了离婚的念头。我虽然现在因为照顾两个孩子而没能上班，但如果孩子大一些，我是能养活自己的。

其实，我对他还有怨恨，他就这么眼看着我累，却袖手旁观。

我觉得他也不配做一个父亲，他对不起孩子。

我感受不到温情。

他是一个独生子，他妈妈也特别糊涂，把他宠坏了。可能这也是他不懂体贴的原因。他们这个家庭，其实我早就不抱热情也不抱幻想了。一家人都自以为是。

我还应该跟他继续婚姻吗？或者，他有改变的可能吗？他对我的这些不满，大概从来没有认真反思过。

我想赚钱去，但若是给两个孩子找保姆，我真的不放心。如果有一天，我赚了很多钱，随时可以和他离婚，我想他不敢这样吧？我心里苦，我不能出去赚钱，二儿子才一岁多。而且钱也不是很快就能赚来的，可能需要很久。

麻木的心  

——————

麻木的心：

这是一个典型的中国男人。

不好，也不坏。你觉得他好时，他就坏给你看。你觉得他坏时，他又有一点点好浮现岀来。

跟他过下去，平稳过一生的概率高。但总像穿了一件不合身的衣服，蹬一双不合脚的鞋子，基本功能有，就是有点不舒服，有点尴尬。

和他分手，也不会遗憾，可以替代他的男人很多，他是标准化生产的劣质公仔，扔了一只，不愁没有下一只。很多人没有劣质公仔，并非因为得不到，而是根本不想要。

往大里说，这些男人的品德没问题，爱心、正义、良知，似乎都不缺。你找不到谴责他，嫌弃他的理由。你不知道问题出在哪里，有时候甚至觉得他索性坏一点更好，是黑帮老大，是金库大盗，还能带来危险的刺激，生活不至于如此无聊。

他缺的是行动，是肯干。

林彪说过，战术千条万条好，肯打是第一条的，不肯打，枪一响就跑，什么战术也没用。

战神的原则用到爱情婚姻中，一样有用。

爱情婚姻，甜蜜易逝，繁琐长存。享受甜蜜，谁都会，不用教。日复一日的繁琐事务，才是要赢的战争。

家庭中绝大多数繁琐，买菜做饭，扔垃圾拖地板，谁喜欢？我不认为爱情能改变人性，人永远讨厌做这些事。就像你的丈夫，及许多人的丈夫一样，他们绝不碰家务，是符合人性的。

别着急，我不是说他们是对的，而是说他们错得离谱，他们缺乏多想一步的意愿：我讨厌做的家务？为什么老婆那么喜欢？天天做！她是不是变态？

只要多想这一步，就会知道，老婆也并不爱繁琐的家务。

解决方案有两个：一是谁也不用干，感谢市场，无限细化的分工，你可雇佣他人处理绝大多数繁琐事务。一个老公，很能挣钱，请保姆把家打里得清清爽爽，老婆会怪他不做家务吗？

第二个是分担家务，多数普通人，并无能力，或不情愿事事外包，他们不是没有幸福没有爱情。恰恰相反，一个人只要体会到对方真爱自己，快乐程度可以很高，她并不会嫌你是普通人。

怕就怕你把所有家务扔给她，以为她应该像你妈一样，毫无怨言地照顾你。她不仅要嫌弃你普通，还要嫌弃你的恶。

要耐烦，要为她承担应有的压力和责任，这是爱的第一步，是爱情战术的第一条：肯干。

是，工作很烦，挣钱很烦，加班很烦，房贷很烦，陪孩子玩很烦，一个烦恼接着一个烦恼。但是，你爱一个人，就应当为她承受这些烦，就像为她撑伞。

你一味逃避这些烦，以为她爱这些烦，甚至明知她烦这些烦，仍然让她烦，那你并没有爱的能力，也不值得爱。人品也有问题，欺负老婆孩子，人品怎么没问题？

祝开心。

连岳

推荐：[我是好妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622346&idx=1&sn=aa7dba2ffe70e25d27f9b42d4bdd50a1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[那些讨厌的成功者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623494&idx=1&sn=d2dee87c896a127e2e3fc2570767ece1&chksm=bd7e14588a099d4ea5271fb6ba8eb0c50a6434e3741adc542e45b0b1db7e123c47153282735f&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
