---
title: "要为孩子教育拼命吗？"
date: "2017-09-18"
---

Zinaida Serebriakova · Sleeping Katya

中国人可能是世界最重视教育的，这是优点，也是中国人的立身之本。

随着年岁的增长，接触到各类人，我越来越觉得，只要中国不犯大错误，中国人凭借其对教育的重视，加上工作效率，他们还有更光明的未来。

同时，教育也给中国人带来了最大的焦虑，这狂热后面也有巨大的误区。

同等素质的孩子，得到更多教育资源的，肯定机会更多。这点毫无疑问。

但素质的差距很大，有些素质不够的孩子，投入再大成本，他最后也考不上好大学。不是他不努力，也不是家长没花钱，只是他的素质就是不适合读书，他就是一个平庸的人。

绝大多数人，都只能是平庸的。这本来是常识，但在教育教育问题上，却被忽略了，似乎一说就不吉利，灭自己威风。

前几天，有读者问：要不要拼一拼，把孩子送到伦敦去读书？

这问题，不同情况有不同答案：

1、家里有没有钱？送孩子去伦敦读书，或许还需要一个家长陪伴，这些成本，如果只是家庭收入的一小部分，那可以。

孩子在伦敦没有读出样子，结局还是平庸，家庭总体状况不受打击。

换言之，好教育是奢侈品。奢侈品的目标客户是觉得奢侈品不贵的人。

2、家里没什么钱，我认为把成本都放在孩子教育上，送他到伦敦，就是个大失策。这是孤注一掷，把全家人推入只许赢，不许输的绝境。

一个孩子，读了最好的中学，进了最好的大学，毕业后拿到同龄人中最高的薪水。这是一般人所谓的教育成功，这标准我认为没有大问题。

但是一个家庭遇上这种孩子，概率也不高，上述的成功教育，也就是碰运气的事。你都尽力了，诸多条件也够格，最后也可能不成功。

不那么富裕的家庭，可以像有钱家庭一样重视教育，但要控制成本，不能够影响家庭生活。这样，或许可动用的钱很少，孩子不可能进好学校，请不到出色的辅导老师，更不用说去伦敦了。

这孩子以后的机会，比富裕家庭的同龄人少一点，不过，这有什么可抱怨的？我们的父母不是那么出色，我们的孩子不是天才，这都是人不可更改的命运，[学会接受](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=202387886&idx=1&sn=1aa059a86446240367e563db5b2ec5e3&scene=21#wechat_redirect)，这才是好的起步。

接受自己（或孩子）平庸，这是重要的心理建设。你会拼，但结局不如意，你也可以接受。

很多父母对孩子教育的执念，源于不接受自己的平庸，他们要靠孩子逆袭，我的孩子成功了，就证明我不平庸。

这等于父母将自身成长的压力全部转嫁给孩子：我为什么放弃我的后半生？还不是因为要照顾你的求学？你学不好对得起我吗？而这种监督与苦情，不算累，监工总是轻松的，这说成是偷懒，可能也不算太过分吧？

想要一个成功的孩子，最好自己先成功，这样孩子才有模板可学。

如果自己不成功，那就不要苛求孩子，允许他不成功。

这种推己及人的思考方式，无论贫富，无论成功与否，都做得到。这么想的父母，已经意识到了，有了孩子，我也还得有自己的人生，我想从这生活中得到的，我自己去拼。

孩子并不欠你一个成功。你也不欠孩子的。各自去拼自己的人生吧。

推荐：[门当户对的重要性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623331&idx=1&sn=0c6c14c95ad7328b8a3fedd15d07101f&chksm=bd7e0bbd8a0982abc2bcdd77dce4079b355c6225f135c22a31ae92beeaed6ce430f769ba4567&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[提升阅读能力的几个小建议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623512&idx=1&sn=53cef37af1e756cf32aa941b5be2d5d0&chksm=bd7e14468a099d509dd7798cb33c5a82629bdcc0c0c93cfad5a77d261899448f3b404eea0d14&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码
