---
title: "那些讨厌的成功者"
date: "2017-09-12"
---

El Lissitzky · New Man  

喜好就是主观的，无法量化。

同样一个明星，同样一张脸，有人迷死，有人无感，有人甚至讨厌，这就是喜好的主观性。谁也无法强迫谁。再漂亮的明星，无法强迫人家喜欢他，也无法惩罚人家讨厌他。

你将来当明星时，若有人讨厌你，那是正常的，不要太生气。

不过，喜好有其内在心理驱动力，不喜欢某明星，可能因为他不是我喜欢的类型，一个朋友成功了，我变得不喜欢他，甚至传播他的坏话，那么，这可能是内在恐慌与嫉妒的体现，无自觉的人将在这负面情绪里沉没，有自觉的人却会猛然醒来，促使自己更努力地追上成功的朋友。  

对身边成功者嫉妒，是常见的、高发的。虽然嫉妒者本身很痛苦，但这说明社会活跃，阶层上升容易，成功是高发事件。

你身边的人都没变化，无嫉妒的土壤，那说明谁都没有机会，社会是死寂的，阶层是封闭的。

下流社会的精英有机会成为上流社会，这是社会稳定的要件。中国漫长的科举制度就是如此，它开启了精英上升的途径，认真考试能当官，谁愿意造反呢？

最彻底打破阶层的，当然是市场，是金钱。市场是社会稳定，世界和平的最大保障。

为什么贵族憎恶暴发户？因为原有阶层天花板打破了。靠血统，下流社会绝不可能参加贵族的舞会，靠钱，下流社会的暴发户就能欺负没落贵族。没落贵族的还击手段是什么？当然是嘲笑暴发户不知礼仪，没有规矩。

不过，不知道世界变化，发现不了成功者价值，也是一些贵族没落的原因。他们不明白，话语权已由暴发户掌握。

基辛格有个高明的策略：尊重一切谈判桌前的对手，无论他们看起来多么粗鄙，甚至语无伦次，别因为这表面上的落差而小瞧他们，他们起点那么低，现在和你平起平座，凭这点，你就得知道，他们一路干掉了多少强大的竞争对手。

没落贵族，嫉妒者，无智慧达到这境界，他们乐意放大对方的不足，试图以羞辱和嘲笑挽回自己的地位。这是绝望而无力的抵抗，往往是弱者精神胜利法。  

金钱是伟大的自由工具，它打破了一切界限，原来，出生、血统限制了你的一切，后来，你靠考试或战争，挤开一点点门缝，现在，有市场的地方，等于就告诉你，有本事，就暴发吧，你出身低，长得丑，贪生怕死，都有机会，市场就在哪里，能赚钱，一切大门向你打开，不能，回去怪自己。

伟大的市场，突破一切隔离的市场，创造了无数暴发户的市场，它被诅咒、被诋毁，一点也不意外，这些情绪后面，是失落，是无能，是嫉妒，是自怜。

无论我们现在身处什么位置，再穷再低，都不要憎恨市场，不要以为把成功者扯下来，你就成功了，而要知道，成功者越多，成功的路径越多，你效仿的方法越多。

若你身边没有成功者，若市场逐渐消失，那意味着你也没有机会了。

一个人在市场上成功了，他是凭运气？凭天分？凭努力？凭胆量？都不重要，都值得祝贺，因为他们都拓展了市场，都在间接帮助你。

相反，如果你热衷于这些成功者身上发现毛病，以证明你不屑他们的成功，那只能遗憾地通知你：你这是典型的失败者思维，将与成功绝缘。

推荐：[人生真辛苦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623396&idx=1&sn=71d7795bca4dce00e4683f10ed198a41&chksm=bd7e0bfa8a0982eca8fd535b06fcba6b282e3259faca4b7ce7f5c937650c1aa1738fac1c96cc&scene=21#wechat_redirect)

上文：[欢迎月薪15万的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623482&idx=1&sn=53a9f0ffcfd4a9addfb763e534087afc&chksm=bd7e14248a099d3252e3c5051aa52bca1a870b3117f59f007cd5da2f7e9e4ccf3ab7ab375f15&scene=21#wechat_redirect)

苹果用户赞赏二维码

* * *

小米MIX2，全面屏2.0，黑科技的再一次进化。

9月15日上午10点首发。现在已经开始接受预约。小米之家、京东商城、天猫官方旗舰店、苏宁、国美、迪信通、乐语以及全国110家金牌零售客户同步首销。
