---
title: "你不知道的房产"
date: "2016-07-19"
---

图：Vincent van Gogh

半个月前，有读者在[《爱是特权》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622247&idx=1&sn=b6909389f32711c7bf3b08526064401a&scene=21#wechat_redirect)之后点题谈房产税，房子一直是热点，所以为这题目点赞的也多。差点忘了，今天赶紧说一下。

关于税收，只有你想不到的，没有不会收的。房产税，遗产税，我们有生之年应该都能看到。

税依赖强制，若交税自愿，半年后一分钱税也收不到。税收到自己身上，必然不开心。可它收到别人身上，有些人却很开心，比如最近一线及热点城市房价暴涨，多数还没买房的人，对房产税及出台的各种调控措施，就开心，认为这样房价将得到抑制，甚至会下跌。稍有一点经济学常识，你就不会有这想法。

那些人口净流入的、经济发达的一二线城市，为何怎么涨，人们都在买房子？这里的人，为何不卖掉自己的房子，去供过于求的、冷清的小城市买十套房子？

因为这些一二线城市，房子不再是房子，它的功能超越了居住，成了硬通货。对比人类历史上长期使用的黄金，有相似之处：**稀缺**，一个城市的土地资源有上限，人口流入又不停增加需求；**属性稳定**，房子不会变质腐败，放几十年，照样可以使用。唯一不如黄金的是，房子无法分割流通，但它有租金收入，这点又胜过黄金。

在金本位年代，有钱的人囤积黄金，一点不难理解。而你现在囤积纸币，财富可能还会缩水，因为各国政府的印钞机日夜运转，源源不断地增加纸币的总量，你的钱时刻在变水。

聪明的政府，都采取温水煮青蛙的方式，保持一定的节奏增加货币。一只羊，你可以薅它一辈子毛，但只能剥一次皮。这就是放水的原则。一夜之间，增加一万倍的货币，绝大多数人的存款变成废纸，羊要造反，社会崩溃。但一年增加10%，过几年，羊的月薪从2000增加到3000，在数字增加的幻觉中开心，对物价翻了一倍全然无感，其实他的财富在减少。

知道常识，上述的放水策略，对你来说，就是明牌，你也能理解有钱人即使不住也要囤积房子，这和金本位时代囤积黄金是一个道理。现在，是房本位年代，房子才能抵抗通胀。  

房产税及各类限购措施，看起来在帮助穷人，实际上却让富人得了好处。这等于向市场宣布，现在求大于供，交易的主动权在卖方，增加的税收，可以加在房价上，转移给购房者。这进一步强化了房价上涨的预期，结果是房价涨得更快。

限购措施，拦得住相对贫穷的人，可拦不住富人。比如你集一家三代的财力，凑了100万的首付，此时，一个限购政策出台，首付必须150万，50万拦住了你， 不缺这50万的人却照样买。过几年，你全家拼命干活，省吃俭用，凑足150万，房价翻了一番，你的首付还是不够。

就算政府牺牲房地产，出终极大招，一家只许拥有一套住房，对穷人有没好处？答案还是，没有。金钱最聪明，此处买不了，富人香港买、伦敦买、东京纽约悉尼买，钱照样不被稀释。而房地产业死了，没人能赚到钱，也就没有房子供应，即使规定一平方米只能卖50块钱，穷人也没房可买。——再说了，醒醒，你认为政府会牺牲房地产吧？土地可以政府垄断供应的。

为什么要学点经济学常识？为什么你要理解货币的本质？这是因为，财富是选择的后果，财富是观念的实现。富人有贫穷观念，守不住财富；穷人固守无知的贫穷观念，则永无翻身之日了。

从古至今，最强大的贫穷观念是这条：对富人征税，穷人就能变富。没收富人财产，是这观念的极端版本。

创造财富的市场经济，不存在这贫穷观念，市场经济的自愿交易，一定是通过双赢才能实现，你的交易对手有利可图（富人也会更富），你才有利可图。

对手打明牌，你还上当，那只能怪自己笨了。

推荐阅读：[《要不要买房？》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402386900&idx=1&sn=a306ab57958d373bbe43fdf7c161c8d8&scene=21#wechat_redirect)
