---
title: "先夫妻生活，后夫妻烦恼"
date: "2016-07-31"
---

图：Eric Ravilious

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳先生，

您好，

我和我男朋友认识三个月，双方大龄青年，31岁。彼此有意，开始交往。男人长得还好，有房无车，有贷款，房子还未交房，可以说经济条件并不是很好。父亲在大学期间去世，只有一个母亲。这个男人性格不是很开朗，据说没有谈过超过半年的恋爱，都是异地，他之前在外地工作，近两年才调回来。

我们交往后，每天打电话一个小时，或者信息。两周见一次，是的，两周，他从小在姥姥家长大，跟舅舅很亲，舅舅得了癌症，他两周回家一次去探望，另外他舅妈，他外婆也轮番住院，他都要回去，最长的一次两个礼拜也没见过面，我正好生病，因此不高兴了，他第一次在非周末来看我，我们的距离是公交车程40分钟，最近半个月，他舅舅去世了。9天没跟我联系，回来后也有跟我联络。

我自己有小公寓，最近在装修，因为父母不在身边，全是自己在操持，很烦躁，也很希望他来帮忙，但他说不会，也不愿意来，我就怀疑他是不是不喜欢我（应该是没有别的姑娘）。

他舅舅去世后的周末，他在加班，但听我说装修的事，听到我不高兴后来帮忙了，那天我跟他长谈，但他很排斥，我说认识三个月了，大龄青年，如果喜欢我那就对我好点，见见父母，如果不是很喜欢就不要再联络了，他表现极其痛苦纠结，什么都不说，第二天因为装修的事又来帮忙，我问他想了吗，他第一次用特别烦的口气说，我加班到九点半你觉得我有时间想吗，我问他那他到底怎么想的，他说，不想说，然后各回各家，晚上给我发信息说加班完了，我在生气，没有回复。两天无联络，第三天，我打过去电话，问他是不是其实是喜欢我的，所以晚上加班，白天来帮我，他说是，问他觉得我不好还是不理解他，他说觉得不理解，说要冷静几天，想想怎么做，第四天，打电话不接，信息不回。

补充一点，交往三个月只牵过手，据他说，他只跟姑娘牵过手。我长相一般，身材并不算差，刚开始也很开心，上个月，我问过他是不是喜欢我，他说他是个默默喜欢的人，不会说出来，有一次我装修到半夜十点半，八点多他打电话知道我在忙，但十点多后并无电话问候，新小区没有路灯，偏僻，我吓哭了，哭着在电话里问他为什么不关心我，不就是问他是不是喜欢我吗，他第一次说，挺喜欢你的。以后并无多交流，他舅舅就病重，再回来，就成这样了。

西西和稀饭之31女

\_\_\_\_\_\_

31女：

两个人条件挺好的，都有房，这点比掉了很多同龄人。如果能成，物质起点还是高的。少为物质烦恼，则婚姻健康的可能大增。

但我觉得你们俩能成的可能性很小。除非做出改变。

你们交往三个月，见过六七次，牵了手。其他什么好事都没发生，但是，烦恼却一大堆，争吵、探病、装修，家庭里该有的矛盾全都发生了。  

爱情的顺序不是这样的。得先有点甜头。所以人在恋爱中，都尽力展示自己比较美的那一面，有优雅的笑意，有“色情”的身体，让对方觉得：为了得到他的好，以后吃点苦是值得的。

正如生殖抚育很苦，性爱就有乐趣，让人欲火焚身。每次做爱都像生孩子一样痛，那人类早灭绝了。

刚开始恋爱，前几个月，那是爱情的萌宠阶段，吃饭，看电影，旅游，写情书，一起微笑，一起大笑，亲吻，甚至，做爱，做爱，做爱……

彼此离不开了，自然而然，做饭、洗衣、装修、拍对方父母马屁，这类苦差使，也愿意做了。

你可能缺乏安全感，独立能力也差一些。巴不得刚认识的男友把装修活全接手。当然，他也是同类人，一有压力就玩失踪。你们属于生活中有一点苦恼就炸毛的人，都希望对方当自己爹妈，把自己照顾好——你表现得更强烈一些。这几乎不可能有爱情，因为见面就不开心，性欲都会丧失。

试想一下，如果你没认识这个男友，自己装修房子，不是理所当然的事吗？或者说，遇上问题，你也会怪罪父母不在身边帮你？——只不过，把这依赖的焦虑转移给了男友。

我的生活，我能处理好，这正是一个人的可爱之处。你们两人有这自尊，可能你不会提“你要帮我装修”，他也不会烦“我家有病号，你还索求”。  

怎样让人爱上你？先把快乐带给他。别无他法。  

祝开心。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_\_  

裹上大衣，回归自己，备受好评的西西和大衣，8月2日开始预订。
