---
title: "写文章很容易"
date: "2016-07-30"
---

图：Vassily Kandinsky

前天[《这时代最重要的变化》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622284&idx=1&sn=dfc94bf8f85b1abf4d62d380462ea309&scene=21#wechat_redirect)之后，评论区有人希望分享该文的构思过程，并被顶成最热评论。

许多人想学写文章，从小学到大学毕业，未必能够如愿。

你无法经过训练成为莎士比亚，你无法通过努力成为庄子，天才是天生的，后天只是负责完成。但是，写文章不同，经过训练，多数人能够写逻辑清晰、语言流畅的文章，可以描述一件事、可以论述一个想法，达成传递与沟通的目标。

[《这时代最重要的变化》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622284&idx=1&sn=dfc94bf8f85b1abf4d62d380462ea309&scene=21#wechat_redirect)在两天内写了两稿，大格局没变，第二稿加入安藤百福发明方便面的例子。

在动笔之前，论述的逻辑链条必须有个大概：

为什么成为“国民品牌”？ → 因为选择的人多 → 这选择是各类选择中的购买选择，最为不易 → 购买选择是市场经济提供的自由 → 无这种选择自由，没有丰富的产品（服务），也没有富裕。

这链条很枯燥，但储备到一定阶段，它自然在脑海里生成，花不了几秒。所以，思维的逻辑性是必不可少的训练，头脑糊涂，文章不可能清楚。招人的时候，让应聘者写篇文章，至少能甄别出糊涂虫。

把这链条变成文章，我有几点心得，希望对你有用。

一是**简单**。小学生看得懂最好，不要掉书袋，不要用生僻字，不要半文半白，怎么说话，怎么写作。当然，简单不是简陋，口语写作，也有诗意，也有雅致，这点追求不可少。要简单，但要避免过于简单，正如爱因斯坦说的，在运算中，把圆周率简单到3.14是好的，但过于简单成3，就不好了。

二是**成见不合逻辑时，一定是成见错了**。这也是写文章（或看文章）的乐趣，人的观念也是这么进步的。人的成见，在人身上长了很久，你对它有感情，你甚至认为不维护它世界都得崩溃。这也是许多中老年人越来越顽固，最后无法进步的原因，他们和成见相爱的时间太长，分不了手。

比如斯密那代出色的经济学家，逻辑严密地证明，人人追逐私利，才可能得到普遍的富裕，这结论不符合许多人赞美“无私”的成见，几百年后，他们仍然接受不了，即使他们每日都在诚实地追逐私利，他们的思维还是没有勇气承认逻辑。

一个人的思维力能持续增长，能从好文章中不停得到养分，在于你有勇气让逻辑打败你的成见。否则，好文章对你无意义。

三是**一个好例子胜过一吨推理**。[《这时代最重要的变化》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622284&idx=1&sn=dfc94bf8f85b1abf4d62d380462ea309&scene=21#wechat_redirect)写第二稿时，觉得需要加一个案例，既能体现市场选择的力量，又能表达真实世界存在的误解与攻击。想了很久，没有合适的例子，勉强用不合适的例子，几乎又无说服力。

后来，好事发生了——我困了。于是瘫到沙发上睡觉，迷迷糊糊之际，听到三个字：方便面。再没有比安藤百福更合适的例子了。最后一块拼图就这么得到了。这种事情经常发生，所以写文章第四点心得是**睡个觉有时有帮助，别太累**。

需要特别提醒的是，如果你是学生，用上述原则写应试作文，往往得分不高。这是比较悲哀的，但我不知怎么办。只能祝愿你不用再写应试作文的时候，能记得正道。
