---
title: "如何对让老公减肥"
date: "2016-07-24"
---

图：Paul Gauguin

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳先生，

您好！  

如何说服老公减肥？

老公174，85公斤，这还是在生了场胃病后，瘦了10斤的体重。 我们在一起10多年了，可以说，生活中，90%的矛盾都来自他的肥胖。

我的体重一直控制的很好，近几年也有规律的跑步健身，期待他也能拿出积极的态度来，健身减肥。就像很多人觉得胖子很多，或者自己也是个胖子，这不是什么大问题。可我非常在意是否肥胖，是否健康，打心眼里不愿意跟一个胖子共度一生。

而且这么简单的事情，只要控制好饮食，有规律的运动，实在不行，找个健身教练，有个健康精神的身体，对自己，对家人都是很好的事情，为什么就不愿意去做！

经常监督他的饮食，问他是否去健身房，他大多时候都很反感。近几年身体也出了很多小问题。苦口婆心的跟他说了多次，肥胖的危害，他也稍微控制，可大多时候还是该吃吃，有时间就偷懒，去健身房，也是在自己舒服的限度内，根本没有任何减肥的效果。

很多时候都是在隐忍，觉得他也是个成年人了，总应该有点自制力。可看不到任何改变的决心与行动。 昨晚又大吵一架。真是累了。 不知道是我偏执，还是他无可救药？

西西和稀饭之健身的妻子

\_\_\_\_\_\_\_\_

健身的妻子：

或许还有人不知道月亮绕着地球转，但绝没有人不知肥胖的危害了。

所以肥胖不是认知问题，而是行动问题。这意味着我们不必对一个胖子进行健康常识普及，他不是因为不知道而不行动，而是因为他不想行动，所以不行动。

你和丈夫两人都怒气冲冲，道理显然在你这边：我希望丈夫健康，所以督促减肥。而他竟然不听，我因此更加愤怒。并持续不断地为他的肥胖愤怒十年。可以想见，他也因为有人逼他减肥，怒了十年。

先来一句好话。一对夫妻，十年的争执，主要是为了减肥，这说明婚姻中的其他烦恼少，如果你爱上了别人，你才不管他胖不胖呢。

愤怒，这种最强烈的情绪，有其极有力量的一面：愤怒的父母，总是能让孩子恐惧并顺从；愤怒的妻子，也更容易让丈夫暂时服软。

愤怒，也有其欺骗性，它也是其他情绪的代理人：害怕、恐惧、焦虑、无力感，未愈的心理创伤，甚至渴望，往往依靠愤怒表达。——不理解这点，你就会对愤怒的力量上瘾，不停加大剂量，愤怒的父母越来越愤怒，暴躁的妻子越来越暴躁，最后，你一点就着，只会愤怒，却不知道自己的愤怒要表达什么，更读不懂他人的情绪，沦为愤怒的囚徒，所有人远离你，你成为怒海里的孤岛。  

一个成年人，觉得不能自主生活，觉得独立饱受他人侵扰，此时，他产生焦虑、恐惧，因此反感与抵抗，是正常的情绪反应。你占了理，你就来烦我？老子偏要对着干，我要告诉你，和我的独立比，道理算个屁。

把人当机器，忽视其情绪：我的指令非常合理，你乖乖听从。这不可能得到你想的结果，这人会以隐蔽的、或夸张愤怒的反对向你表明：我不是机器，我是人，你得考虑我的感受。

试着尊重他的自我管理，不再那么严厉地监督他，更不要表现出“我厌恶你这个胖子，我不想和一个胖子过一生”。他长年处于如此被嫌弃的处境，不抗争，那还是人吗？

他去健身房，就舒服地玩一玩，你也应该感到开心，只要去，量就会加大，运动快感自会起作用，刚开始累得害怕，反而难持续。  

你去跑步时，让他陪你，散散步，甚至坐在旁边看着你跑，都是美好的事。

不要试图以管制他、强制他、侵犯他的方式改变他，你以看守的姿态出现，他就有囚犯的痛苦的反抗。请求与商量，比命令和谴责，好用一万倍。

祝开心。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_\_  

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
