---
title: "推荐几本好书"
date: "2016-07-12"
---

图：Ilya Repin

人当然要读书，不然知识与观念就断了在大来源，人容易简陋。所以，今天推荐几本书。

我极少推荐书，估计今天推完，十年不会再推了。

有些朋友，有些出版社的编辑，会提要求：我刚出了本书，麻烦你推荐一下。我总是挑最容易得罪人的答案：不。——为什么呢？我的原则，推荐一本书有两个前提：一、我看过；二、我觉得好。友情荐书违背这原则：你不要看，闭着眼睛猛夸就是了。这么做，固然讨好了朋友，但对读者不公平，很难说服自己做这种事。

我推荐过几次朋友的书，过程很辛苦：先把他们的书稿读完，然后发现真值得推荐的地方。来者不拒，这种活会把人给累死的。而且自己的阅读计划完全被打乱。

今天为你推荐几本书，除了我看过我觉得好，还有一标准：非常好读，文化程度初中毕业，都能轻易读完，读完后，将形成你的观念和方法，受益终生。

读书有两个重要原则，一是不要读太多，适可而止。我相信，除了我，没有第二个人跟你提过这原则。  

读书并不是生活最重要的事，它也存在边际效应递减，过多，则意味着你耽误了其他事，或者你在逃避生活。一个成年人，当你为了读书，不愿意赚钱，不愿意照顾家庭，不愿意陪孩子玩，甚至做爱都嫌麻烦，这就是读书过多的标志。

好，开始列书单：

1. 《人性的弱点》，这是一本被低估的书，卡内基的书，太过畅销，又有成功学、鸡汤和励志的标签，搞得像黄色小说一样见不得人。我16岁时读到这本书，才知道学校与家庭教育里关于人性的教育，基本是谎言，人性就如卡内基所说，自我中心，自我麻醉，容易被哄，容易被骗，浑身漏洞。高明的骗子，都知道人性的弱点，我们当然也该知道，这样才不会上当受骗。
    
2. 《简单的逻辑学》，美国逻辑学教授D.Q.麦克伦尼所著，一切精通本领域的大师，都能简单清晰地写出普及作品，他们从来不会嫌读者不够聪明。 逻辑很重要，你思考说话不合逻辑，人生基本是悲剧。但翻开任何逻辑学教材，枯燥乏味繁琐得让人觉得：比起学逻辑，人生悲剧似乎更能忍。而这本书，能让你飞速看完，又建立逻辑的基本架构，你甚至会反复阅读此书。我若办学，此书将当作小学生的教材。
    
3. 《活出生命的意义》，你看这本书里，不停有个感觉，心理学家维克多·弗兰克总在说：我发现的新意思有限，经历也简单，就写一本薄薄的书吧。心理学在他之前，热衷于关注人的病态与反常，而这个人，在最病态最反常的环境里呆过，却将注意力放在人的实现、内在力量与生命意义，这些结论，是他用命换来的，纳粹统治欧洲时，他原本有机会逃离，不过家人走不完，他决定留下一起共度难关，最后全进了集中营。在苦囚时光，他发现，很多囚犯死亡，并非由于酷刑、劳役与饥饿，而是觉得活着没有意义了。发现你生命的意义，这是你活着的动力和目标，如果你是手机，意义就是电，每天得充一充。
    
4. 《一课经济学》，亨利·黑兹利特著。诈骗犯和经济学家有何区别？后者骗你，你得给他鼓掌和出场费。经济学的分歧，比经济学家还多，因为每个经济学家都有几套说辞。你不懂经济学不奇怪，那些教材多是错的，你总会被带到某条沟里，后果是你学了各类所谓的主流经济学后，变得更笨了，你连本能的利益判断都放弃了。今天下班途中，你打开这本书，堵的话，回到家，这书看完了。这两个小时，将是你人生收益率的高光点，以后，那些经济学骗子，无论他们顶着何等吓人的头衔，都骗不了你。
    
5. 好了，你对人性、逻辑与经济学，都有基本的了解，你就此停止，只读上述四本书，当然可以。不过，你想再上层楼，读一本稍微有点难度的书，那就是这本，穆瑞·罗斯巴德的《自由的伦理》，他以产权为基点，重新架构了世界。风险提示一下，这本书需要你有强大的心理，你很多原本认为绝对正确的价值，都将被罗斯巴德用逻辑辗碎，读完你像经历一次车祸。祝好运。
    

你注意到了，我一本文学书都没推荐。年岁越长，我越觉得文学书可有可无。诗人是天生的，对文字独特的触感，不需要多读文学书；而一般人，读文学书，学里面的抒情和观念，会成为笑话，而且是酸的。人用口语表达和抒情，就可以了，往往更真实更有意思。我只见过读文学书读傻的，没见过读了更聪明的。——这段话你可以当成偏见，不予理会。

读书第二个原则是要动手、输出。虽然做摘抄、整理读书笔记、写感悟会花费一些时间，但却是阅读中至关重要的一个步骤。省略这一步你也许仍会从阅读中有所收获，但是知识消化、吸收的效率会远不及习惯做记录整理的人。

有道云笔记最近推出了一个读书笔记分享项目 ，号召喜欢分享的读书人在云笔记平台上分享自己的读书笔记，优质读书笔记正迅速增加。阅读精彩的读书笔记，也是莫大的乐趣。

接下来一段时间，我会挑选一些好的笔记分享给大家。长按扫码二维码(或点阅读原文链接)，请享用~
