---
title: "提升效率的小技术"
date: "2016-07-23"
---

图：Jean-Léon Gérôme

人一生的时间差不多，人的禀赋也差不多，一出生到这个世界，大多数的手里的牌差别不大。

可是中年以后，人的差距就很大了。牌是差不多，可有人就是一直赢。

赢的人掌握了高精尖的技术吗？我想，并不是的。正如提升人们生活质量的，登月技术或许未能上榜，可是，拉链、电动剃刀、洗衣机这些朴实无华的“小技术”，人们现在哪里离得开？没有空调，你活不过今年夏天，而此生不去月球，又有什么关系？

前晚睡觉之前，运动手环上显示，我离一万步目标，只差一百来步了。我就在家来回溜达，好像梦游，达成一万步，才上了床。听起来很滑稽，可我知道，你也干过类似的事怀，只要目标量化了，你不完成心里就不舒服。——这是提升效率的技术：**量化**。

由此想到，通过自我管理提升自己的效率，虽然千难万难，但它也能分解成常人可掌握的小技术，不停重复使用这些小技术，就是他人与你的差距。

量化技术，妙用无穷，有诸多变化，它是实现宏大目标的好手段。我尝试过的小技术，有这些：  

**早起偷五分钟**。持续读完一本书的能力，很多没有得到（或丧失了），即使你知道这本书对你很重要。这不能怪罪移动互联网，在前网络时代，书对绝大多数人来说，也是装饰品。现在人早上醒来，第一动作是摸床边的手机，在朋友圈点一遍赞，看看新闻，在碎片信息中混半小时，起床，一直忙到晚上。确实没时间看书。应对的方法是，在手机里放一本你想看的电子书，强迫自己拿到手机的第一动作是打开这本电子书，也别太辛苦，只看五分钟就好，少也能读十页电子书。

**定个卑微的目标**。一般来说，开了个头，你至少能看十分钟，甚至半个小时。这样下来，一个月接近完成一本书。——就这么一个小动作，你每天早上战胜了92%的中国人。但我不建议你的目标太大，比如：每天早起先看一小时的书，难度太大，很难开始，很难持续。目标卑微，容易完成，形成习惯，倒有意外之喜。所以，永远都“早起偷五分钟”，绝不要多。一些艰难的工作，在这卑微的攻击之前，都将瓦解。比如，面对自己的拖延，你也可以这样对付它：管它有没有结果，先干五分钟再说吧。我今天能不能跑完一万米呢？管它呢，先跑五分钟再说吧。

**未完成的力量，留半句话不写**。以写文章为例，一篇文章，短则一小时，长则几小时，其中各种主动被动中断是必然发生的，得上卫生间，或者吃点零食。在停止之前，有一种做法是：把这段写完，把这论述结束。你重新坐回电脑前，就得想，新一段准备写什么？下一个论述是什么？原来连贯的思路，忽然消失了，好像在马桶里冲走了，你不得不回忆，或者索性重新想过。此时宜采取另类的量化指标：必须留半句话不写。我想好了这句怎么写，只能写一半，休息完回来，那下半句话是不会忘的，你的大脑强迫症一般急迫地想完成未完成的半句。

**留出错误指标**。任何一件事做完，你都觉得你能做得更好，换言之，做任何一件事，都必须犯一点错。错是做事的成本之一，尽量降低这成本，但不奢求绝不犯错。完美主义者，很难开始做一件事，因为他把能量都花在谴责自己的错误，他更难完成一件事。只要你90分，效应是绝对的正数，那就别对自己太严苛。

**睡前再偷五分钟**。早起偷五分钟，重点不是五分钟，而是你偷到了方法，当你习惯“小偷小摸”时，你会发现，睡前偷五分钟，也是一定要做的。没办法，你不得在高效率的路上越滑越远，无法回头。

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

今天推送的二条《上等身体》，说的是将量化技术用于保持健康的事，请移步观看。
