---
title: "欢迎来到女性世界"
date: "2016-07-01"
---

图：Vincent van Gogh

我不认同男权，也不认为存在所谓的女权。人类社会，只有一种权利，即人的权利，不分男女。

男人的权利被剥夺，要争取人的权利。女人的权利被剥夺，要争取人的权利。这争取的逻辑是一致的，不分男女。

女人该如何争权利？无他，还是那句话：不许侵犯我的身体，不许侵犯我的财产。

不许侵犯我的身体，即我是身体的主人，可以用它求知、可以用它工作、可以用它取得快乐。我的教育、工作及享受，都无法被剥夺。

不许侵犯我的财产，则是我的领地我说了算，管闲事的人、爱当道德师爷的人、小偷、强盗，滚出我家，你们的价值观就是个屁。我的领地，我的财产，我爱怎么爽就怎么爽。

除此之外，男人没有更多的权利，女人也没有更多的权利。

懦弱的男人，很大一部分的共性是：回家欺负女人（和孩子）。在更弱者的身上找到成就感。步骤大概是这几些，先宣扬男性至上的观念，女人就该伺候男人，三从四德，打不还手，骂不还口；然后佐以言语或肉体上的暴力。最后达到目的，侵犯了女人的身体，女人违背自己意愿顺从他，也侵犯女人的财产，为家庭工作没有报酬，出外工作，怎么花钱要男人说了算。

一些更懦弱的女人，顺从男性至上的观念。  

另一些懦弱的女人，体现方式不同，她们或许在言语行动上很激进，但最终的诉求是：因为我们是女人，所以，你们欠我们的，就得额外补偿我们。

男人剥削女人，不是权利；女人剥削男人，也不是权利。用错误弥补不了错误。

该我的，一丝一毫不要抢走；不该我的，一丝一毫不要你的。这才是用正确修正错误。

今天的文章，是昨天[《男人如何在危险中生存？》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622236&idx=1&sn=e34d2166b5ef44393a95a110d5faad70&scene=21#wechat_redirect)的顺承，上面说到的，正确的权利规，是安全的第一步。你不知道权利，则不知别人在侵犯你，你自然不知道身处险境。  

权利，男女无区别。但是身体，男女有区别。多数女性在体力上，是不如男性的，这也是容易受害的物理原因。在能持枪的国度，从小学习使用枪支，熟练掌握，两米壮汉侵害你，你也能一枪撂倒他。在我们这儿不能持枪，力量的差距无法填平，要尤其小心，不是你百分百信任的男人，只要有一丝犹豫，不要跟他独处，不要和他拼酒，不要和他嗑药，不要把你天然的弱点呈现给他。——这是知弱，知弱不会关闭自我保护意识。  

权利观正常，又不高估男人的人性。这样的女人，应该恭喜你。这世界的未来，由你们主导。  

工业革命之前，体力很重要，打仗干活，没有力量成不了事，男人自然处于优势，顺便也形成女人不如男人的偏见。  

工业革命之后，进化到现在的知识社会，体力不再重要，大家竞争的是意志力、判断力和学习能力，这里没有性别鸿沟。  

女性的优势，开始慢慢体现出来。

她们的生活方式比男人健康。抽烟、酗酒、暴力冲突，这些多发生于男性，他们更容易出意外，平均寿命短于女性。——对自由职业者来说，即使扣除生育哺乳期，女性的工作时间也可长于男性，这意味着创造更多的财富，积累更多的经验，得到更多的机会。  

她们关心的话题比男人务实。大话语爱好者多是男人，英国脱欧好不好，两个观点对立的男人，可能打一架，一个被打死，一个判死缓。男人喜欢躲进理念，逃避现实压力。女人更关心具体事物，她们看世界更像逛街，这反而是提升生活品质的正道。

她们更愿意谈判。这天然适合商业文明，谈得来一起发财，谈不来不合作，不伤和气，不浪费能量。男性的攻击性容易放大分歧，情绪一来，为了对抗而对抗，只要我不丢面子，那管它洪水滔天。

女性在这个世界上，危险度低于男性，前途又比男性光明。

不管男人愿不愿意，未来更多是女人的。——要早早把这预言告诉你的孩子，是女儿，则不失去自信，是儿子，早早学会尊重女性。克隆技术，连精子都不需要了，男性的自大更要早点放下。
