---
title: "爱他，就祝他发财"
date: "2016-07-13"
---

图：Vincent van Gogh

发达的网络，让知识产业出现新局面，媒体人、医生这些群体，更加直接面对自己的消费者，活得好不好，消费者说了算。

做为媒体人，这条转折的路，每一米我都走过，有些感受。  

钱好不好赚？理论上很容易。你的一块钱掉在地上，不幸沾上口香糖或其他脏东西，你多半不要了。你的消费者如果来到十万级别，他们都把这些不要的一块钱给你，你的日子将过得不错。网络把全世界和你连接，消费者来到百万级、千万级，并非神话，你靠他们的零钱，就可致富。

钱好不好赚？实际上很难。消费者是暴君，他们朝三暮四，喜怒无常，他们要起来得寸进尺，给起来却锱铢必较。这不是谴责，这是事实描述，每个人当消费者，都是这嘴脸。你一个生产者，不要和这种真实的、永恒的人性对抗，只须提醒自己，为消费者持续提供好产品与好服务，是艰难的挑战，只有他们彻底爽了，才会说：赏你一块钱吧。而且这类人只占20%。

沉默的大多数，始终冷酷地不给一分钱。这也是正常的人性。让人在可付可不付的状态下付钱，大多数人是不付的。对这点估计不足，难免心灰意冷。

你为所有消费者创造价值，所有消费者也为你创造价值。包括沉默的大多数。当平台足够大，就有了赞助商，有了广告。这些收益将让你继续创造，为那些从不付费的人付了费。

你是一个冷静的人，自然生出下一个疑问：就算努力，也并非每人能拥有大平台，那怎么办呢？

好问题，市场的美妙之处在于，你有需求，就有人想办法去满足。我的朋友冯大辉，也是创业者，他所在的团队开始着手解决这问题。

我的老读者对丁香园CTO冯大辉并不陌生，去年我挂了半年丁香医生的广告，就是丁香园的产品，丁香医生现在已繁衍出分类细致的产品，“来问医生”是丁香园最新的产品，这是一个付费医疗问答平台，平台负责甄选合格的、优秀的医生，有些小毛病、小疑问，你去医院太麻烦，亲友又不懂（当然，他们中的不少不懂装懂，什么药都敢让你吃），只能懵懂地混着，或者自愈，或者拖成大病上医院。

“来问医生”将掌管这个模糊地带，支付几块钱，就可以咨询中国最优秀的医生，外行不明白的身体状况，这些内行几句话就可解疑，并提供解决办法。若你的问题具有普遍性，其他人也看了，你还能分成，也就是说，你看了病，最后还可能赚了钱。——再次赞叹伟大的市场。

“来问医生”采用了近来很火的付费问答模式，它的不同之处在哪里？  

我很爱赚钱，但一些付费问答平台的入住邀请，我全拒绝了。因为我看淡这些平台，认为其无法延续，不去浪费时间精力。

问答，这种传统久远的解惑方式，提问者的两个特点是不变的：他必须真诚，他必须急迫想解决问题，除此以外，全是枝节。而不少付费问答平台，将真诚的果实扔了，只留下无谓的枝节：既然主要盈利模式是靠他人参与，职业提问者就奔着八卦、黄色和暴力去了，时间一久，问与答的格调都猥琐，旁观者也无趣。

最适合付费问答平台的人群， 有医生。你只有遇上急需解决的专业问题，你才会问他们；也只有他们，才能根据你的具体情况，为你提供专业判断。——真诚、急迫、解决问题这个核心不会丢。当然，你的案例（保持隐私的前提下）将被他人付费阅读，有收益。但这不太可能成为提问者的主要驱动力。所以，看好“来问医生”这个平台，随着病例的累加，付出极小的成本，或能解决日常生活中碰到的多数小病小痛。

为我们这样的潜在病人开心是其次，我主要是为医生开心。

每个人都会生病，人离不开医生。最离不开某类专业人士，最爱某个专业人士，最好的办法不是夸他、拍他马屁，而是让他发财。好医生都发财，住别墅、开法拉利，就有更多人想成为好医生，他们将绞尽脑汁为病人提供好服务，最终受益的，是病人。

“来问医生”让医生可在碎片时间提供专业服务，在这平台上增加自己的声望和收入，这点更重要。

顺便说一下，人最应该建立的观念是“我该为他人的服务付费”，正因为没这个观念，医生在现实中，往往被人视为应该免费服务，你有问题？太好了，我有个朋友是医生，我帮挂电话问。他不帮忙，我就生气：你不就说几句话吗？怎么这么不情愿？

对某病情做出判断，有时确实只需几句话做结论。为了获得这种判断力，他们付出了高昂的时间与金钱成本，而且还要承担做判断的风险。这是非常值钱的智力服务。

就算你的朋友是好医生，我也认为你该使用“来问医生”，在上面找到他，向他付费提问。——这是你爱他、尊重他的方式，也是爱自己、尊重自己的方式。
