---
title: "这时代最重要的变化"
date: "2016-07-28"
---

图：Vincent van Gogh

如果你觉得幸福，可以做两个致谢：

一是谢谢你自己。只有你自己想要幸福，你才会伸手够它。

二是谢谢环境。正如这句话所说：个人努力固然重要，但是环境不可或缺。

一个天才，出生在偏僻贫穷的非洲部落，终其一生，他既不太可能改善部落，也无法展示其天才，对于世界上其他人来说，这人不曾存在过。

中国曾经的偏僻贫穷，我这四十多岁的大叔，还有深刻的印象，为了争夺一点点食物，家庭内部可以剧烈冲突，人们像野兽一样，挣扎、撕咬、变态，只是为了生存。从生到死，他们看不见远方，远方也看不见他们，未被温柔对待，也不会温柔待人。

当时的环境延续至今，我们现在过的，仍是那种粗鄙的生活。

还好，环境变了。那么，感谢它的什么变化呢？

那就是终于允许人们在相对自由的情况下追逐私利。即开始市场经济。——这符合人的本性，但人们在错误的臭观念中泡了太久，闻不得香味，所以至今仍有许多人反对逐利，反对市场。我有些商人朋友，有意无意地，还习惯贬低自己的商人身份，以此作为另类防御。我总是说，别这样，在市场中赚钱，并不容易，若不是人品过关，常年能提供好产品（服务），活不久的。在自由交易中，越是大卖，说明你越受他人欢迎，给他人带去了更多快乐。

我安慰的话并不新鲜，是几百年前斯密他们说过的：人人逐私利，则社会的总体利益将增大。反之，人人无私，社会则将陷入赤贫。

当一个企业家，出售产品与服务。这被一些幼稚的人以为是很简单的事，言下之意是，我不当企业家是因为我不想，只要我想，就能。

大错特错。基业长青的公司很少，优秀的企业家凤毛麟角。因为消费者极其残酷，市场没有温情。要让他们持续掏出血汗钱消费，没有足够的说服力，没有跑不死的耐力，完全是做白日梦。

什么选择最有价值？轻飘飘的点赞和恭维，没有太大意义，因为零成本。真金白银的购买，最有价值：我在用钱支持你！让你成为明星企业家，让你公司产品畅销，让你上富豪榜。

市场有意思的是，它非常像拳击比赛，像NBA，有刚性标准，你能否坚持到最后？你能否比对手多得分？喝彩再多，实力不济的赢不了；倒彩再响，强者还是带走胜利。企业家最后，就是用产品（服务）说话，越多人用我的产品（服务），我就越成功。有这实力垫底，企业家自可抵挡一切嘲讽、误解和攻击。

安藤百福1958年发明“倒上开水后两分钟便可食用的拉面”——方便面，后来又推广纸质杯装，使方便面国际化，大范围实现了他的理想：让人们免于排队，方便吃到食品。有意思的是，虽然安藤百福生前已获殊荣，也目睹自己的产品成为人们的必需品，可是，有关方便面的谣言和毁谤却从来没有停过，你的朋友圈里肯定出现过，将来也还会有。不过这又有什么关系呢？每一位饥肠辘辘的人，揭开方便面杯盖，闻着食物的香味，“吱溜”一口时，都在用实际行动感谢这位食品界的传奇人物。

有些人星运好，外形靓，演技佳，非常有观众缘，男女老少都喜欢，人们习惯称之为“国民老公”、“国民媳妇”、“国民大叔”，相应的，有些产品，市场覆盖面极大，也可用“国民”这个定语。安藤百福，可以称为“国民食神”吧？

我想，一个企业如果有“国民”级的产品，应该非常有成就感。在此文中，我指的产品是小米公司的红米品牌手机，自2013年8月红米手机首次销售以来，红米品牌手机售出超过1.1亿台，平均每秒售出1.2台，是当之无愧的“国民手机”。

感谢在市场搏杀中，最终贡献出国民级别产品的企业。

感谢市场经济，感谢自由选择，感谢你我，我们每天都用自己的货币投票，选出心爱的国民产品。

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=z03166ny5hx&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>
