---
title: "一种制造废青的假焦虑，早戒早好"
date: "2019-08-17"
---

Briton Riviere，Giants at Play  

  

连叔：  

  

今年刚毕业，实习就来了深圳，每天加班加到九点十点，拿的薪酬也不高，但也不算低，大概是深圳的平均水平。买房子是不可能买得起的，虽然只工作了五个多月，但我似乎可以看到自己的未来了，每天加班加到很晚，工作压力也不小，拿个在二三线城市看起来还可以的薪酬，永远买不起房。都说来了就是深圳人，最近渐渐觉得来了就是深圳人的房客。在深圳买不起房，会一直有漂泊不定的感觉，很没有归属感。连叔，你说我应该离开深圳吗？

  

寿司

  

* * *

  

寿司：

  

你的焦虑，深圳的职场新人应该很普遍。不用调查也知道，没有任何一个职场新人的工资，能够高到买得起深圳的房子。

  

假想你这个新人现在是在二线城市，你的感觉是一样，买不起当地的房子。

  

假想你现在是在三四线城市，你的感觉仍然一样，买不起当地的房子。

  

你就是退到县城、乡镇，奇妙的事情发生了，你的感觉还是一样，买不起当地的房子。

  

在任何地方，房子这种特殊的消费品，相对来说，都是单价最高的，凭自己的努力，积累，提升，不犯大错误，到中年才买上房子，是最正常的事。这就像一个人的中年只能等到中年才能到来一样，急不得，急了也没用。这个事实只不过告诉我们，人生的这个任务难一些罢了。

  

当然，我的意思不是你混到中年，房子一定会有。有20%的人，应该不会有房子。有人收入一直提升不了，有人能力没有进步，有人挥霍自己的收入，有人甚至不认真工作，还有人，确实运气太差，他们在任何地方，都没有房子。可能退缩到极度衰败的地方，几万块钱一套房子，他们能够拥有，但那房子意义何在？没有未来，没有机会，没有收入，最后生活费都没有。所以房价越便宜的地方，反而越没有吸引力，房子一钱不值，自然湮灭。

  

努力一点，辛苦一点，买房子这件事，成功率有80%，这么大的胜率，应该信心大增才对。它高于第一次婚姻的成功率，远远高于创业与投资的成功率，至于国人（包括年轻人）热衷的股票，算上不亏钱持平的，成功率只有30%。这些事情你都不怕，以为自己必胜，买房有什么可怕的？买房这件事都怕，你有什么胆做其他事？

  

一张好城市的房票，等于是给年轻人努力的期权奖励，有能力兑现，资产就上台阶。没有能力，那阶层就低一些。用这种方式甄别出人的高下，可能最公平。

  

一个年轻人，对自己没有信心，即使天赋高，能力也长不出来。很多人没有自信，其实是在逃避责任，人生那些该吃的苦，他不想吃，他一定要天地许诺他一个轻松的富足人生，否则就是天地不对，要死给它看。天地会怎么回应？应该是：你爱哭就哭，爱死就死。其实天地不仁，永远按规律运行，连回应都不会给你。

  

读书，工作，攒钱，爱情，婚姻，买房，要做得好，事事辛苦，苦了才会有甜。你有不想苦的权利吗？抱歉，没有，不想苦之后是抱怨、逃避、愤恨，和亲人与世界的关系恶化，那种状态更苦。理性的选择，还是每天出门前对着镜子里的自己说：你不怕吃苦，你什么都会有。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[有5个弱点之一的人，不能爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634467&idx=1&sn=567c3de9c078d50b362265e6909bbd12&chksm=bd7e3f3d8a09b62b5db12e6bfa68542b1fce03e81c13bccd998f6c4ff1ccfe2bbefa22960338&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不当洋葱人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634548&idx=1&sn=31590ee278773cd4c37a2e4b4dd254c5&chksm=bd7e3f6a8a09b67ca4e063d0fbeab7be2047d3d32c6666b854c74ceae1dcd1bfbf5f8019b454&scene=21#wechat_redirect)
