---
title: "七夕已经失效，选择一定要有时间观"
date: "2019-08-07"
---

 Camille Pissarro，Rest

  

你昨天的七夕过得如何？我想应该是不错。

当然，也有人反对过七夕，理由是，我什么要随大流？为什么要被消费主义绑架？其实七夕未必要消费，一个拥抱，一点情话，就能给自己爱的人带来一天好心情。如果你平时慷慨，物质上唯恐亏欠自己所爱的人，你七夕真的一分钱没花，又有什么关系呢？

当然，平时慷慨的人，可能更愿意随随七夕这个大流。并非大流就不好，对自己爱的人好，是有爱情以来就有的大流；对自己家人好，是有家庭以来的大流。这些大流不随，那不成人样。

你原来不过七夕，老婆想过，你随大流过了一下，她开心，你没什么损失。老婆想过七夕，你批评她一通，偏偏不过，特立独行，她不开心，难道你就开心？理智的人，得出的判断是，随这个大流，只有收益，而不随这个大流，只有损失，那就开开心心随。

每个人生活中，总有些特殊的日子，比如你不太至于忘掉自己的生日。两个人一起过，特殊的日子就会多起来，再加东西两个情人节，都额外需要一点仪式感，让那天有意思一点。

仪式感相当于提醒功能，告诉你时间的流逝。时间是人最宝贵的资源，但一天天地过日子，最容易忘掉的又是时间。任何东西，都有时限。七夕的时限是一天，生日的时限也是一天。孩子只能在童年举高高，他变少年，就不接受你这游戏，再说，你也举不动。只要是人做决定，就得把时间这个维度放进去，看看事物的时限，这样才能分出表象与本质。

我们爱一个人，他的各种特质也有时限。

比如颜值，可能是10年。这时候就要问自己，如果他颜值下降，是不是仍然值得爱？从这个角度看，颜值虽然在诱发爱情中起到重要作用，但它恰恰不能成为决定性因素，它终究是表象。

再如品格，它的时限是一生。一个人年轻时坏，大概率一生坏，一个人年轻时好，大概一生好。好品格与坏品格都有自我加速的功能。一个人的坏品格隐藏在高颜值里，有坏的本质，但有好的表象，杀伤力是最大的。人在年轻时，动物性比较强，无论男女，对颜值都较少抵抗力。一个人漂亮、帅气，他决定当一个爱情骗子，得手率是高的。不幸遇上这样的人，就是劫难。

人的爱情，质量要高，终究得靠理性起作用，借助时间的参考，你能够舍弃表象，抓住本质。恋爱谈久一点有好处，它让激情消退，让表象的权重下降，再漂亮的人，你看久了也会习惯，此时，品格的权重就会上升。

当然，有人会说，我为什么不能找一个颜值好，品格好的人？这样的人是有的，凤毛麟角，他需要匹配同样出色的人。普通人的真实的爱情，有个残酷的取舍过程，你要得到最珍贵的、时限一生的品格，你就得放低其他的一些要求，比如颜值。

七夕在今天已经失效，像过期的罐头，不能食用。请记住每一个容易失效的特殊日子，因为你记住的本质是：我在乎你。

  

推荐：[选择工作的六种价值观](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631036&idx=1&sn=604f02d2940ff1e1b218c014ccafc73c&chksm=bd7e29a28a09a0b44e0ea44aa62c320c0d38ff6a538b4cbba044739bce825ae8c38a36a8ad65&scene=21#wechat_redirect)

上文：[在七夕，避免成为自己讨厌的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634430&idx=1&sn=2b4243cc93e80c282845a4efe8225c7c&chksm=bd7e3ee08a09b7f600a73426ebd84533a46c51be5997ab5bb69401b9698c8d033faf4b1c4757&scene=21#wechat_redirect)
