---
title: "不受惩罚的骗子广泛存在，如何远离他们？"
date: "2019-08-11"
---

 Felix Vallotton，The Poker Game  

  

经常有执意上当的新闻发生，接到诈骗电话的受害人，不顾警察或银行工作人员的劝阻，执意要给骗子打钱。又可气又可笑。

  

这类受害者往往就是骗子要寻找的。他们一是容易相信别人；二是愿意帮助他人。如果他们不是配合骗子，这些特点，其实往往证明他们是好人。

  

电信诈骗是比较极端的事例，我相信绝大多数人也不会上当。但是好人们上一些小当却是普遍现象。人生遇上几次不讲信用的人，是必然的，这像是一个人的成长课。你慢慢学会甄别人品，人与事经历多了，你的眼光就如X光，能看透人，这保证你总是和正确的人合作，不浪费自己的时间和能量。

  

如果好人不从小骗里退出，小骗就演变成大骗，你的损失将很惨重，不仅是金钱的问题，而是性命问题——不是说会被谋杀，而是你消耗掉自己的时间，半生或一生，这和谋杀没什么区别，不过它却不是犯罪，谋杀犯得利却不会受到惩罚。

  

我被问得最多的一个问题就是：我被骗了，要不要继续相信他？

  

我被问得次多的一个问题是：我被他骗了很多次，要不要继续相信他？

  

问这些问题的人，其实都是柔软的好人，他们本该值得更好的对待，但是不幸遇上骗子，他们的柔软就会被利用，因为欺骗的成本极低，只要骗子做出保证：我下次不骗你，他们就会原谅。任何一个骗子，遇上这样的人，都会吸干净。甚至更严重，有些小骗子被养成了大骗子，你自己培养了自己的天敌。

  

这是一个工作中的例子：

  

  

这是一个家庭中的例子：

  

  

还有更多类似的例子。看了让人心疼。欺骗，是真实生活中的高发事件。对于果断的人来说，并不怕这种局面，但大多数人是不果断的，遇见类似的情况，怎么办呢？

  

有两个办法：

  

一是延缓决定。上面家庭中的例子，常常被丈夫欺骗的妻子，先不要决定原谅他，你一旦决定了原谅，你又可以容忍他多次欺骗。你可以把决定的时间放到半年以后，惯骗撑不过半年，一定会复发，所谓的洗心革面，不攻自破。你的决定有截止日期，更具体，带着警觉生活，你的判断力将加强。

  

二是再给一次机会验证，上面工作中的例子，仍然拿不定主意，那就告诉自己，再被骗一次就离开。再上一次当不至于伤筋动骨，但可以逼自己改变，不再习惯被欺骗。

  

轻易原谅骗子，或者习惯骗子，是玩火。当你被骗光，没有任何利用价值后，骗子将用一句话恶心你：你为什么不离开我？我又没有强迫你。相信骗子会变好的人，都不可能得到骗子的善待，因为他太好骗了。

  

推荐：[又坏又蠢的人，只有简陋的剧本可演](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631971&idx=1&sn=ab27e2faa019d13a5d0061ba6776ede0&chksm=bd7e357d8a09bc6bc347f4fd5ee0ebaaddf0927cc8eb309032c66ac61e2e887b2f2ca60658a0&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[有5个弱点之一的人，不能爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634467&idx=1&sn=567c3de9c078d50b362265e6909bbd12&chksm=bd7e3f3d8a09b62b5db12e6bfa68542b1fce03e81c13bccd998f6c4ff1ccfe2bbefa22960338&scene=21#wechat_redirect)
