---
title: "中美贸易摩擦教的道理：韧性比聪明更重要"
date: "2019-08-25"
---

 Thomas Eakins，Between Rounds  

  

在这个周末，中美贸易摩擦升级了，互相加关税。即使这么大的事，可能大家也有点审“美”疲劳了，知道它终究会结束，但又不知道什么时候会结束，或许，双方的牌全部打完，谁也奈何不了谁，就结束了。在这个过程中，两个国家中，那些熬不住的企业，只好成为牺牲品。

  

事情总要反过来想，想要不死，就要熬得住。一家企业的现金流与盈利，为什么很重要？因为只有这样才活得下去，现金流一断，就如人没了氧气，很快就会死掉。而短期现金流再多，长期无法盈利，也会慢慢枯竭，最终死掉。判断一个商人是不是忽悠，就看他能不能遵守这个常识。

  

在纯粹的经济学理念里，没有贸易摩擦这回事，或者说，贸易摩擦应该和现在看到的反着来，不是你加我关税，我加你关税，而是你减关税，我减更多关税，最后减到零。这样，比较优势，分工合作，才能完美发挥。生产者手中，才能保留最多利润，这又进一步促进生产，提供更多商品与服务，人的生活水准不停提升，同时，生活成本却不停降低。

  

在纯粹的经济学理念里，华为的很多做法是不理智的浪费，有芯片生产商，但自己仍然研发芯片，有安卓操作系统，但还是自己搞了备胎。但事实证明，正是这种不理智的浪费，才让华为活了下来，照样盈利，照样有充沛的现金流。也就是说，任正非先生对现实的不纯粹有更深刻的认识，人的激情、短视、无知、仇恨、嫉妒，这些极端力量，会逆着经济学常识操作，可能突然迸发巨大的破坏力，企业的生存，必须充分考虑到这些不纯粹的部分。只有在破坏性的激情中活下来，才能等到极端回归均值，世界重新正常。死了，就一切都没了。

  

如果说个人能从这次中美贸易摩擦中得到什么教训的话，那就是不要把世界想得太完美，多为它的不完美做些准备。

  

一个人学了一套正确理论，很容易为世界不符合自己的理论而愤世嫉俗，这大可不必，也是错用理论，正确的理论应该增加自己的生存概率，而不是相反。就像巴菲特能够正确估算出优秀企业的价值，但他知道，世界的不完美并不总是认同他的估值，在恐惧中，人们会抛弃优秀企业，认为它不值钱，这时候才能捡到便宜。换言之，如果每个人都是完美的，反而没有机会了。把不完美，把激情与冲突，当成机会来理解，愤世嫉俗就会少很多。

  

一个人的韧性，比聪明更重要。聪明地发现一个投资机会，并不难。有意思的是，往往你买入后，它的价格就会下跌。跌一个点就恐慌的人，还真不少，这种人的韧性是零，生存力也是零，熬不住，最早死掉。只有那些做足精神准备，万一跌30%，我能熬，不幸跌50%，我没有吓死，有这样的韧性，才能活到最后。这也是正确的决策很难坚持的原因，没有韧性的人，一定会被他人的议论与否定摧毁，一定会死于意外。

  

好的企业家，一生幸福的人，都是意志坚强，韧性十足的人，在意外里生存，在正常中繁荣。

  

推荐：[开学第一课：人为什么要上学？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630488&idx=1&sn=04bd4655a6725b539a4f5b653bcc6b67&chksm=bd7e2f868a09a6904416e0e0816e5816727cc3f9f9a699c3a821ce07e10737f755221b8d2d4f&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[人天生必有两个弱点，但你家会有引领者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634653&idx=1&sn=2e5c187b6a0fb445599be8bc0948ad9c&chksm=bd7e3fc38a09b6d5d6e845778ad9b7597a4a330b3857fc512b88c4de6e5ba41a2a6fd7d4fbeb&scene=21#wechat_redirect)
