---
title: "为什么一说到投资你就来劲？"
date: "2019-08-22"
---

 Henri Matisse，The Dream  

  

为什么一说到投资你就来劲？因为你是人。

  

人有未来感，投资是为了让未来的日子好过。随着年纪的增加，大多数人的产出能力下降，得到工作的机会减少，尤其到了退休年龄，此时没有稳定的投资收益，或者没有资产可以慢慢变现，靠一点退休金，活得体面是比较难的，更别说年纪越大，医疗与养老的花销增加得越快。

  

但投资，确实又是很难的事，它是反人性的，像巴菲特所说的，别人恐惧时我贪婪，别人贪婪时我恐惧。除了有准确的价值判断（这点很难，巴菲特也有看走眼的时候），还得有战胜人性和反向操作的能力。人性让人患得患失，赚钱不舒服，亏钱更不舒服，后果就是耳根子软，很容易被人影响，别人胡扯3分钟就让你怀疑人生，你无法执行计划，没有远见，没有定力，什么热门跟什么，追涨杀跌，辛苦存点钱，一通操作猛如虎，亏个精光，如此折腾几次，60岁了，成功地把自己的人生投资得呜呼哀哉。

  

你投资某件事，你一定要理解它，不理解，偶尔跟对了，也不得安宁。很早前，我在文章中提到自己持有贵州茅台，有读者跟着买了一点，他运气不错，赚钱了，结果却是他很痛苦，三天两头留言：连叔啊，股价明天是涨还是跌？我要不要卖啊？搞得我也很痛苦，我如果知道明天是涨是跌，那世上的钱早被我赚完了。这就是既不理解市场，也不理解自己持有的资产。

  

怎么理解一件事？最好的办法就是反复琢磨细节，在琢磨过程中把冲动与激情磨掉，只剩下理性，能不能赚钱，能不能持续，算得清楚，那样投资的成功率才高，风吹草动也影响不了你。

  

我有个朋友的女儿，大学一毕业，看到一间咖啡馆洋气又舒服，店门口停辆保时捷911，主人还天天撸猫，回家要钱：爸爸，我要开家咖啡馆。爸爸一听，暗呼不妙，资产以后传给这个傻姑娘，估计要败光。他满口答应，没问题，这样，你先找家喜欢的咖啡馆偷偷师，打几个月工，流程走熟；算算它每天的成本，统计一下营业额，最高是多少，最低又是多少，平均有多少；也学学员工如何管理，客人怎么打交道。姑娘干了半个月，就知道表面风光后面是脏活累活，还未必能赚钱，死了开咖啡馆的心，同时，也学到了投资之前要仔细琢磨细节。魔鬼与天使，都住在细节里。

  

可惜，许多人一生还停留在这种“傻姑娘”阶段，投资纯粹靠感觉，靠传言。如果一个人没有习惯去了解投资标的细节，我建议他的钱还是多存银行，钱固然会贬值，但比起亏光，比起投资失败负债，又好得多。存钱也是投资的一种，你对所有其他项目都拿不定主意时，能把钱存住，也是定力的体现。迫不及待想把钱投出去，你就会趋向于乱投资，成功率大大降低。

  

一个地方的人口增长情况，小学生数增长情况（这是点人头算出的，最真实，而且一个小学生后面就是一个家庭），GDP增长情况，人均GDP是多少，你投资一个城市之前，这些数据有没去政府的官网了解一下？

  

你看中一个楼盘，开发商和中介当然天花乱坠，你有没有了解一下它的学区、交通及配套？楼盘广告说15分钟直达市中心，可能指的深夜全程绿灯，你的时速又达到120公里，你有没有高峰期亲自跑一趟？两个小时都到不了。

  

你买一个商铺，还沉浸在“一铺养三代”的旧观念里，有没了解一下商铺这十年的价格趋势？知不知道出租率？租金是升还是降？

  

你买一只股票，知不知道它是做什么的？茅台是浓香还是酱香？一年能挣多少钱？这钱能挣多少年？你有答案吗？

  

听到投资，你只有兴奋，很难安静，不管细节，任何一个发财梦你都信，让你去柬埔寨买房子你都敢赌身家，这不是投资者，这是韭菜。

  

要当人，要思考，不要当韭菜。

  

推荐：[不谈财务自由，才是多数人该有的财务常识](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630968&idx=1&sn=8c2731da58dba8e9e81e7e6f97f991c2&chksm=bd7e29668a09a070e49376b7d170306fd6589c6d12f8c09b40b9483aec900f48f8eec59fcd66&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[卖房创业注定失败](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634604&idx=1&sn=7c81210f1906c97d87691912814102e7&chksm=bd7e3fb28a09b6a44ce0760d3fc4cafe39017cd0a997a001fd307b5193de4c00da4a18640377&scene=21#wechat_redirect)
