---
title: "人为什么开豪车？说说重庆保时捷事件"
date: "2019-08-01"
---

Ivan Aivazovsky，Storm

  

先来看警方公布的情况：

“7月30日8时50分，重庆渝北区龙盛街路口，一女子驾车在斑马线调头时与另一辆车的男司机发生口角，随后冲突升级，女子先打了男子一耳光，随后男子也进行还击。经交巡警查明，该女子驾车未按规定掉头，罚款200元，驾车带帽、穿高跟鞋等妨碍安全行车的行为，扣2分，罚款50元。双方就纠纷达成调解协议。”

虽然现在人普遍更温和、更有礼貌了，但是这种小摩擦、小冲突，全中国每天有许多，完全不值得浪费精力去关注。因为这位女子座驾是保时捷，人人皆知的豪车，事情就升格了，当一件小事吸引了足够多的关注，它就不再是小事。从视频上看，男子体格远胜于女子，女子先动手攻击，并不理智，事实也证明她打不过。自取其辱，还被警方处罚，关注度也并没有降温，保时捷是勾住注意力的重要因素之一。

据重庆日报发布的消息，这位高调而不理智的女子，导致了对其丈夫的调查：“针对公众关注的渝北区保时捷女车主有关情况，重庆市公安局高度重视，召开专题会议研究调查处置有关工作，责成渝北区公安分局成立调查组，本着对事实、对公众、对当事人高度负责的态度，对网络反映的李某和其丈夫渝北区公安分局石船派出所所长童小华相关情况，依纪依法调查处理。相关事实查清后，将及时向社会公布。”

即使调查证明这位女子的收入完全合法，她丈夫的麻烦也少不了，对家属的管教无方，家风不正，给社会带来不必要的困扰，这是坐实的。

开保时捷本来是开心的事，这个事件，保时捷却让其主人挣脱不了麻烦。当然，罪不在保时捷，它不过一台机器，引起麻烦的人自己的态度。

人开豪车，应该是什么态度？我对英国作家伊恩·麦克尤恩的一段描述印象深刻：小说主人公是一位成功的专业人士，买了一部豪车，在市区开车时，总是特别谦让，特别谨慎，害怕引起他人的不快。只是偶尔开到远郊空旷的道路，让车像野兽一样尽情奔跑，他享受一下拥有一台好机器的乐趣。

这可能就是绅士心态吧，即使可以在自己权利范围内张扬，但预判到他人可能不愉快，就能克制。这也是更安全的生存方式。仗着有部豪车欺负人，那是永远生活在危险的激情与冲突之中，只要输一次，就会输掉所有。

当能力达到，人人想拥有好东西，包括豪车，人的欲望是无穷的。这不是坏事，从经济学的角度看，正是这种欲望，才促使了经济的增长，欲望无穷，则增长无穷。财富满足欲望，但财富的流动性极强，远远不是人们所想象的固化，保有财富比挣得财富更难，它需要以下能量供养：勤奋、见识、勇气和教养，缺了一环，财富都会流失。人如果不够格当财富的主人，就会被财富反噬，正如重庆那位女子的保时捷，将她死死咬在舆论中心。

人为什么开豪车？那是对自己努力的奖赏，也要配得上它。越是豪车，越要让着别人。如果这点见识与教养都没有，那财富只会增加自己的风险。

  

推荐：[财富的意义是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625687&idx=1&sn=cca233ca4c915b91c81f1ad5c14a89c1&chksm=bd7e1cc98a0995df80cd1d77bc54c406ea365c9b1622b42577e3d193eb8eb8c9e84a8f1107d6&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[装是坏策略](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634375&idx=1&sn=fb90c05690c821f9606aa5bea1db0423&chksm=bd7e3ed98a09b7cfb6380b864df089b95d2c37cea137b9818c76faed9854055ed9acec3bb30f&scene=21#wechat_redirect)
