---
title: "人天生必有两个弱点，但你家会有引领者"
date: "2019-08-25"
---

Winslow Homer，Canoe in the rapids  

  

连叔，您好！

  

我是闽南人，所以知道您在厦门感觉格外亲切，虽然关注您不久，但特别喜欢，可以说相见恨晚，每天的文章必看，有空也会刷刷往期文章，也知道连叔乐于帮读者答疑解惑。

  

现在我遇到一个很难抉择的问题，想请智慧的连叔指点。家庭和工作不知怎么抉择，我在老家乡下教书，先生在东莞做生意，孩子外婆在县城带，一人一个地儿，娃小还好，现在大了（马上上幼儿园）开始认识世界需要父母的教导，有想一家人聚一起，可得我辞去工作到先生城市生活，去那找份工作是容易，但老家稳定的编制内工作很不舍得放弃（工资不高福利还行主要是稳定），又想小孩成长需要父母陪伴，长期异地对小孩成长肯定不好，父母缺一不可。不在身边，娃和爸爸只有寒暑假相处，但娃很喜欢爸爸爱和爸爸呆一起，所以我很纠结，不知如何是好？今年贷款在老家市郊买了房，但先生生意上投入也还有些外债。盼连叔回复指点。

  

清珍

  

* * *

  

清珍：

  

人天生有两个弱点，能否将弱点变成强点，是人分出阶层的关键。

  

第一，人是自私的，这是人的自然属性，本身来说，并不是弱点，可以说，人的每一个行动，都是围绕着自私。生儿育女，也是延续自身基因的自私冲动，绝大多数人无法抗拒（所以担心人类灭绝的说法都是危言耸听，是无知的）。

  

但是自私处理不好，就是大弱点。一个人只看到自己的需求，我的自私要满足，而他人的自私，我却毫不理会，不去满足。日常中人们批评某人“太自私”，一般就是指这种人，而不是要求别人无私。

  

只能我自私，别人必须无私满足我。这种人神憎鬼厌，寸步难行，最后失去一切机会。别人与你合作，都无所得，被你刮一层皮，你怎么可能有更多机会？真正要满足自己的自私，你反而要有能力满足他人的自私，这是市场经济运行的基础，这也是诚信原则成为人类社会基石的原因，多数人会自觉遵守，段位越高的人遵守得越严格，为了承诺你的信任，我可以暂时牺牲自己的利益，这才会有更多的信任，更多的利益。

  

但是人很难升到高段位。一般人起起伏伏，不好不坏，基本可信，但又会贪便宜，耍心思，在利益面前，经不起诱惑，原则动摇。这就是人的第二个弱点在起作用，人是短视的，太容易为今天的芝麻放弃明天的西瓜，再加未来看不清，猜不透，短视极难克服，所以我们看见许多人在明显的无利环境中挣扎。像你一样的人很多，收入有限，但就是有一个“稳定”的感觉，就能付出家庭分离的代价，孩子的思念，丈夫的辛苦，团聚的价值，你都可能牺牲掉。

  

当然，因为孩子，我觉得你走得出短视，毕竟像你所说的，找一份工作是容易的。

  

凭借自己的力量，很多人改变不了上述两个弱点，还好，他们的孩子出生了，孩子的主要任务之一，就是拯救父母的。

  

在抚育孩子的过程中，有人感觉到了重生，自己的弱点一一被修正。孩子一直到完成教育，找到工作之前，他在经济上，在情感上，处于吸奶一样的索取状态，为了给孩子更好的成长环境，更高质量的教育机会，更舒适宽敞的家，有责任的父母将不停突破自己的局限，这种付出，首先，将人低端的自私打破了。

  

其次，在漫长的教育过程中，父母被迫思考人生中那些永恒不变的本质与技能，在传授给孩子的过程中，自己也得到了。未来航线的波浪虽然不可预测，建造一艘坚固的大船，练一身更好水性，这做得到，也只能这么做。

  

就像昨天推荐的《傅雷家书》，傅雷深知要成为一个伟大艺术家，路又长又险，所以他一再向傅聪强调为人的核心技能：要尊重老师；要有礼貌；要有教养；不要伤害他人感情；要勤奋，但又不要勤奋过头，定时看看博物馆逛逛公园；说话要柔和，不可生是非；家庭要稳定，不可让妻子过苦日子，天天要聊天。诸如此类。

  

未来果然有意外，1957至1958年，傅雷受到批判，但他为避免影响傅聪学业，没有在通信中说起。傅聪得知真相后，为避免“老子揭发儿子，儿子揭发老子”的“父子双亡”，无奈避走英国。此后，中断了一段时间通信，后来，在领导人的关照下，父子才恢复通信。傅聪的艺术生涯没被打断，艺术才能得以保全。在他的孤军奋斗中，不是傅雷一再强调的核心技能与价值观，脆弱而艰难的天才之路，未必走得下去。而傅聪的安全与成功，以及此后一生的勤奋，又使傅雷超越了不幸而刚烈的死亡，他的方法，他的精神，他的远见，在傅聪的人生中活着。

  

好好爱孩子，爱家人，这种爱，将让我们的人生变厚重，变悠长，让我们更有动力走出天生的弱点，甚至可以让我们战胜时间。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[一种制造废青的假焦虑，早戒早好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634555&idx=1&sn=c963b260331e8ab007ce6f88f6756c6e&chksm=bd7e3f658a09b673574c6cc57eba14e0f2bdc79930e2288e67794902b2beeea4a68af7bfdee3&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[《傅雷家书》里的教育核心](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634641&idx=1&sn=10833dc3e7d519c88d0391d8e9d5dcee&chksm=bd7e3fcf8a09b6d9b904514a14d95d1e66f65e7a808a2e1c00ac8e14b88bfa85351b82261e60&scene=21#wechat_redirect)
