---
title: "什么是初心？有时出发很久才能发现"
date: "2019-08-02"
---

  

Gustave Courbet，The Calm Sea

  

本周最爱这句话：  

长按二维码可关注  

   

自我道路如何开拓？这么大的问题，方法可以是简单的打坐。我很快学会了打坐，没什么障碍，这得感谢铃木俊隆，这个影响了乔布斯的人。苹果的设计美学，很多来自东方的禅，一即是多，最简单中蕴含最丰富。苹果手表，每天都会提醒你几次专注呼吸一分钟，就是让你打坐。

禅是中国的重要传统之一，但像一切传统的好东西一样，很容易被庸俗化，让人觉得土得掉渣，从而轻视它，或者将之刻意神秘化，有话不好好说，云遮雾罩，让人觉得是骗子，从而排斥它。铃木俊隆说禅，避免了这两个缺点，又通俗，又微妙，又简洁，又繁复。

他去世前几个月，曾有这样的趣事：有弟子问他：为何没有谈到开悟？他太太开玩笑说，因为他还没开悟。铃木俊隆假装万分惊恐，一根手指竖在嘴边说：别说出去，别说出去……这样可爱而不造作的人，适合传递好东西。他的名作，《禅者的初心》，我多年来一直放在手边，不时翻几页，总是有收获。

原来连太还在当律师时，像一切聪明的、勤奋的人一样，她也陷入某种困局，太忙了，忙得写字时两个字都会粘在一起，连给足一个字的时间都没有。我因为比较笨，认为做好一件事就不错了，从来没有太忙的困扰，这点反而是初心，初学者的心，放空的心，安静的心，也是打坐一学就会的基础。有什么难的呢，不就是坐直了，坐舒服，调整一下呼吸，感受当下的自己吗？思绪起伏，不要慌张，它慢慢会沉淀，又可能是潜意识的倾诉，接受它，思绪消失，近似于零，那更好，正是禅的大境界。

我当时给连太推荐了《禅者的初心》，劝她每天至少给自己几分钟，什么也不忙，什么也不做，打打坐，听听自己的呼吸。她随便看了看书，觉得没什么意思，当然也就没有照做。我没有再强求她，每个人的路径不同，但只要看了，种子有了，就足够了，她迟早会知道，只要安静地坐一坐，就能增加很多快乐。

几年后的一天，她突然非常坚决地结束了律师生涯，不带一丝留恋。其他人觉得不可理解，只有我知道是必然。当然，她不是放弃自己的聪明才智，也不是不工作。而是攀登到了山顶，有了更大的视野，有些事情变小了。我觉得她在新工作中更聪明，成就也大得多，因为新工作能让她停下来，有给自己的时间。我们也有大把的时间一起旅行、一起散步、一起喝酒聊天。

我们也会一起谈谈《禅者的初心》，现在是她很爱的一本书。很久没有推荐书了，今天就推荐这本吧。

另外，今天还是第95期下周很重要，静静坐一会，然后制订计划吧。

  

  

推荐：[左宗棠与李嘉诚的方法论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634333&idx=1&sn=22ec5ae3042b27976bc468f236a031ca&chksm=bd7e3e838a09b795c7b5d620e4a36ba95f580257b84945b225b55ac41f2e37cbe2731011b15d&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[人为什么开豪车？说说重庆保时捷事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634384&idx=1&sn=367759261843b93257a367098acff19e&chksm=bd7e3ece8a09b7d8c6d51166c53fdf2d0c1ee61145aafe570d071469f3a5ceeddfffc513985c&scene=21#wechat_redirect)
