---
title: "从“大陆人吃不起榨菜”说起"
date: "2019-08-14"
---

 Carl Holsøe，Breakfast Time

  

人要有经济学思维，不然不仅经济会出问题，人生也会出问题，因为经济是一切的基础。  

  

经济学思维未必需要你读一本经济学，经济学思维其实是人的本能，过好日子是人的本能，而有钱才能过上好日子，我们的爷爷奶奶辈，很多人是文盲，他们也深知这个朴素的道理。上过大学，却忘了这个道理，那书就白读了。

  

小到家庭，大至国家，经济好了，大问题会变小。经济差了，小问题会变大，一肚子怨气，不知何时就被触发。正如我天天说爱你，但一分钱不赚，只当寄生虫，家也维护不下去。我努力提升家庭的经济水准，要房有房，要车有车，嘴笨一点都没有关系。

  

经济学思维，能让人摆脱意识形态的对抗，或者说，它能够纠正意识形态的误导，让人接地气，根据现实调整自己。年轻人，尤其是读大学那个阶段，为什么特别容易着迷意识形态？那是他们还不用养活自己，匆忙生吞下几个大词，看其他人全是傻X。这可能是年轻难免付出的成本，但到了中年，你上有老下有小，公司还有员工，仍然是意识形态挂帅，那就是不负责任，思维也出了问题。  

  

前几天，有个台湾财经节目说大陆人穷得吃不起榨菜。后来分析大陆股市今年茅台五粮液涨得多，原因也是经济不景气，所以要借酒消愁——这段我刚好还看了，看着几个人听完分析，恍然大悟的样子，只能无语。没到过大陆，用常识想想也明白，我都用茅台消愁了，我还能有什么愁？但是一个人只要意识形态挂帅，默认的大前提就是大陆邪恶经济很糟，那么，所有的分析都会变形，现实也就失去了意义。  

  

我对台北服务业的印象很好，从业者普遍勤奋、热情、周到、脸上多有笑意，不歧视大陆人。两岸好好做生意，经济真不可能差。我对台湾电视那些名嘴与政治人物，印象就不太妙，真是信口开河，胡言乱语。同样的水土，养出不同的人群，可能就是因为前者务实，要生活； 后者只是务虚，反而特别需要对立，只要有关注度，瞎说也无妨。  

  

台湾很多人对大陆不了解，以为大陆还像改革开放前，穷得叮当响，看淡唱衰，算情有可原。而自己就生活在大陆这个时空里，无视现实，那就比台湾的“榨菜”名嘴更可悲，脑子已经僵死。  

  

我有个朋友，习惯性悲观，可能那样显得深沉，经济差一点，他说，你看，我们不行了；经济好，他说，以后就会完蛋。

  

听得多了，我觉得要劝劝他，我说，你看，你过得好，我也过得好，你家人过得好，我的家人也过得好，我们都是平民之子，全是靠自己，我们还有那么多朋友过得好，这事例，这概率，摆在那里，为什么不能客观一点承认：中国这几十年的经济真不错，我们活得挺好？天天吓自己，让老婆孩子恐慌，让朋友烦躁，我们的奋斗不是失去意义了吗？不承认事实，人无法在事实中修正自己，伤害的只是自己和家人。  

  

承认好，并不妨碍我们的批判坏，照样要用理性避免一些坑。好是好，坏是坏，分得清，自己的资源更多配备在好上面，这就是经济学思维。  

  

美国的民主党，比较白左，比较意识形态挂帅，就是这样的党，克林顿在1992年都喊出过著名的竞选口号：这是经济问题，笨蛋！我们务实的人，理性的人，更要记住这句话。脱离经济考虑问题，甚至以为把经济搞垮就能解决问题，那都丧失理智，口号再美好都没用。

  

推荐：[博爱是骗人的，阶级才是永恒的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627325&idx=1&sn=195a2af865ca1a562a19aa1d9d82eba6&chksm=bd7e1b238a099235884066ca40651073aa903592be4258509d955767b6ad8d3944068e50be7b&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[强梁者不得其死，再说说重庆保时捷事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634487&idx=1&sn=2554e6e35090472a84beebc3e5c0752b&chksm=bd7e3f298a09b63f598c1e67ce059b4c6ec3e8e115fd59e30f122a79dad734172604c12a3d63&scene=21#wechat_redirect)
