---
title: "从烦恼到开心，我的心理建设"
date: "2019-08-20"
---

 Hubert Robert，The Grande Galerie  

  

人的一大挑战是，必须由悲观主义者变成乐观主义者。我不例外，也有这个转变过程。

  

可以说，人天生是悲观主义者，人必然有死亡，我们的生命是有限的，这100年，不好好规划，做不了什么事，这点令人恐惧，令人产生匮乏感：在这大千世界，我可能一无所有。人害怕自己无能，握不住事物。可是越怕，就越握不住，越用力，越握不住时间的沙粒。悲观主义是自我凌迟的酷刑，开始你害怕你没有，当你有了，你又害怕你失去。

  

有个读者，资产数亿，但每天都忧虑经济会崩溃，资产要贬值，严重到睡不着，问我该怎么办？

  

我问他，你担心的最严重的贬值，是多少？

  

他说，可能50%。

  

我说，算严重一点，贬值60%吧，你的资产还是比大多数人多，是吧？

  

他点头。

  

我说，你就把贬值当作确定会发生好了，你的最优选择也是吃好玩好，在贬值之前把钱花掉一些，这相当于赚钱。（这种量级的富人，吃喝玩乐是搞不穷他的，连利息都用不完。悲观起来，盲目行动，乱投资，才能让他破产。）

  

他认为有道理。

  

我相信，一个下了决心吃好玩好的人，天天接触开心的事，必然也会开心起来。人就怕瞎想，所以天天在书房里想世界大势的知识分子，从来是最悲观的一群人。

  

我也是天天呆在书房里的人，但我想得比较具体：在中央空调的呵护下看书写作，世界让我这么舒服，我把它想得很坏，是不是良心坏了？

  

有人问我，天天接触读者的烦恼故事，如何心理建设？

  

早年确实会受一些影响，心情不好。就像傅雷先生说他开始翻译时，情绪太投入，搞得精神很疲惫，学会了抽离，翻译才更顺畅。他也建议同样是艺术家的儿子傅聪：当感情太热烈时，要适当降降温。

  

除了适当保持距离，我还这么想，我的多数读者是快乐幸福的（不然我这个作者就有问题），快乐幸福圆满自足，倾诉的需求低，他们往往不说话。快乐幸福才是主流。

  

更重要的是，我解决了别人的烦恼，这本身就是开心的事。就像医生看见病人康复。就像前不久我把一盆奄奄一息的绿萝移到阳台，它每天见阳光，开始疯长，看它这么开心，我的心情也很好。绿萝是多么卑微的植物，它的生死都卑微。但帮助它都会令人开心。

  

烦恼，对我来说，没什么高下之分，有些烦恼，困扰了一代又一代人，困扰了所有人，再普遍的烦恼，再老套的烦恼，发生在一个人身上，都是具体的病痛，值得解决，值得帮助。我们自己的人生、努力与见识，让我们有力量去解决他人的烦恼，这本身就是件幸运的事。

  

你想开心，你想变成一个乐观主义者，最好的路径就是不吝啬自己的智慧，解决自己和他人的烦恼，尤其是你的家人，他们有爱的渴求，有陪伴与物质的需要时，你不要躲避，觉得这样人生好苦，当你解决他们这些烦恼时，你才会觉得人生美好。烦恼里有开心的线索，这是真的。

  

推荐：[你要爱她，但不要老让着她；你可以偶尔欺负他，但不能老欺负他](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630317&idx=1&sn=f1abdaef114b366c528d9769eb3938db&chksm=bd7e2ef38a09a7e5d29604a206e7c322d99b67c03bde55b1efee3320ca52460250cac386c394&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[说说上海，一张王牌](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634573&idx=1&sn=3efe52b64b3af0cbd4d5ade94f4d5ebe&chksm=bd7e3f938a09b685d8395e3d4b2c747b83c4c6a33bdd2cb59f48106af9f17fbee22870d5cb6b&scene=21#wechat_redirect)
