---
title: "你可能受了假教育，满足了你的假学习"
date: "2019-08-29"
---

Childe Hassam，Bricklayers

  

中国人重视教育，勤奋，这两点特质不变，在市场竞争中，将长期保有优势。  

  

放到个人身上也上，一个人重视自我教育，学习能力强，再加上勤奋，在市场竞争中，优势也很明显。

  

人是学习机器。我们不停更新自己的系统，更快，更强，更有能力。学习是增加我们的力量与机会，而不是相反。

  

但是错误的学习，假教育，恰恰会框死我们，画地为牢，就像电脑被装入流氓软件，越来越慢，越来越笨。

  

一个人受了假教育，他越执着，则受害越深。

  

假教育并不好判断，在法律意义上，它是真的，一切程序都和真教育一样，你交钱，上课，考核成绩，完成一定的学时，最后拿到一张官方认可的毕业证书，证明你受的教育程度。

  

教育是市场提供的一种服务，它能充分供给，也就是说，也必然供给大量的假教育，以满足假学习的需求。老师糊涂地教，可能也没有专业能力认真教；学生应付地学，可能也没有基本的学习能力。双方合演一出教学戏，最终目的是拿到那张毕业证书，皆大欢喜，学校挣到了钱，而学生及其家长有了大学生的幻觉，从而觉得就业市场应该给他大学生的待遇，收入更高，工作更光鲜。

  

真教育让一人个的能力匹配大学毕业证书，所见即所得，你当然应该有更高的地位。假教育则像PS的美女照，与真相的反差太大，而P的人却坚信自己是美女，应该有美女的待遇，当然到处碰壁。碰完壁，却以为自己P图技术还要提高，P得更美一点，就会有机会。假教育满足你的虚荣，却剥夺了你的机会。给你高位，你没有能力匹配，给你合适的位置，你又认为衬不上你的身份。结果当然就是没有工作，家里蹲，骂社会。精神处于不健康的状态，这又进一步增加偏执与虚荣，机会更少。

  

这位朋友的处境就是典型：

  

  

她要做的不是升级，再去搞一张本科证书，而是降级，大专生（一般自我感觉也是大学生）这个身份限制了她。世上怎么会没有工作？工作是越来越多的，一个快递行业都养活了多少人；家政行业无门槛，但是优秀的人才又是那么稀缺。可是很多人有了大学生的幻觉，就宁愿饿死也不干这种“低端”工作，一定要坐在写字楼吹空调，一定要当公务员。如果只是初中生高中生，反而没有心理负担，务实多了。

  

真教育，具有破除虚荣的功能，你绝不怕起点低。你有学习能力，你勤奋，终点总是在高处的。

  

推荐：[如果不景气，该怎么办？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630714&idx=1&sn=036bc33b3b3614527864e6071ebf14ce&chksm=bd7e28648a09a1724cc0953df7d093e315808171013e9948b7838d3b125c829a5363744816ce&scene=21#wechat_redirect)

上文：[父母不做真相教育，孩子只好失败](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634716&idx=1&sn=bda87e1e709e0cf9bd0589a50c18e590&chksm=bd7e38028a09b1146ea5a1ce142c7fd652a7addd961e1188627efad2643b60b109bbc6504ad4&scene=21#wechat_redirect)
