---
title: "写在开学前一天：认识你的孩子"
date: "2019-08-31"
---

George Inness，Sunset

  

本周我最喜欢这句话，也送给孩子就要开学的你：

  

长按二维码关注  

  

孩子是自己的好，这句俗话证明父母很难对孩子有客观的认知，在评价中总带有激情，他表现得好，因为爱他，觉得他是不可一世的天才；表现不好，因为爱他，恨铁不成钢，觉得他是不可救药的混蛋。

  

评价自己的孩子不到位，应对的方法也不到位，教育的成效就低。所以，正确认知自己的孩子，这件事，再难做也要做。正因为它难，反而不能逃避，它是教育的根基。

  

傅雷在对两个儿子的评价上，体现了其眼光与冷静。傅聪16岁时，他判断其是天才，可能成为大艺术家，他不会低估他，刻意批评他，以求压制其骄傲，反而在家书中一再暗示他的命运就是成为大艺术家，要用大艺术家的标准要求自己。

  

次子傅敏同样爱音乐，有哥哥作为榜样，也想走音乐之路，初中毕业时，想报考上海音乐学院附中，傅雷否决了，傅敏流泪抗争也没用。傅雷曾在家书中对傅聪谈及傅敏：他提琴方面只说能中等，看谱能力弱，年龄又大了，前途不明，夜长梦多。傅敏的长处是自然科学与数学，这需要学校的系统训练。“敏本身的资质不如你，环境也不及你的好，而且年龄也大了，我不能对他如法炮制。”

  

对待两个孩子，傅雷做到了“因材施教”，在傅敏哭闹抗争时，他说：你是块教书的料。后来，傅敏果然成为北京一位著名的英语教师。

  

因材施教的前提就是评价材料，不同的材料要放在其合适的位置，才不会浪费其天赋。孩子无法评价自己，理性未开，见识有限，再加上人的自大倾向，多半认为自己是天下最强的，又随多数人的时髦走，今天想做A，明天想做非A，原地转圈，自我消耗。如果家长也是这种没有定性，缺乏理性的做派，那教育就是“盲人骑瞎马”，没有成效，只有风险。

  

没有定性，是因为没有看到本质，总以为有人能够发现秘笈，一听就开挂，教育大功告成。而且越是投机取巧，越能打动你心。有人说，孩子不要管他，他自己能够长成。这种荒唐的想法曾经也大受欢迎，那就是这个理论让父母解脱了教育之累。

  

教育永远是累的，是笨功夫，是20多年的长征，没有走完之前，任何一个节点的懒惰、放纵、失序，都令你前功尽弃。教育没有一蹴而就，只有慢慢琢磨，每天都只有微小的进步，甚至前进5步，后退3步，令人心力交瘁。

  

父母能够冷静评价，将会大多数孩子都是资质一般的，上不了985，211，这时候，可能更得有耐心，你将他先天生得一般，你后天当然更要努力弥补。你这么差，懒得管你，这种耍赖要不得。

  

很多孩子拉出差距，并不是智商。985，211毕业生，让人厌烦的有，人生黯淡的也不少。资质一般的孩子，父母教育有方，孩子有规矩，有担当，有自律，人生幸福是大概率事件，幸福不需要掌握登月技术，只需要理解并执行常识。

  

就是傅聪这样天才级的孩子，傅雷在家书中，提及的，也多是常识。没有常识的陪伴，天才也走不远。比如他曾说到礼貌：“你所来住的圈子特别是有教养的圈子，一举一动务须特别留意。对客气的人，或是师长，或是老年人，说话时手要垂直，人要立直。你这种规矩成了习惯，一辈子都有好处。”

  

教育的时尚，总是在宽严两极中摇摆。中国的教育传统，历来是严的，这更符合教育的本质，没有纪律，没有约束，没有批评，父母与老师不敢拒绝孩子的不合理要求，教育的效果不可能好。在宽松的风潮中，老师甚至不能批评学生，傅雷的严厉也成为不合时宜（很少人看到他的耐心），是时候回归了。

  

认知孩子，认识自己，严厉而有耐心，有慈爱也有威信，一起读好这个学期。

本周是第99期下周很重要，订下计划，以无比的耐心，像个笨伯一样，不停重复常识，不停重复训练。

  

推荐：[开学第一课：人为什么要上学？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630488&idx=1&sn=04bd4655a6725b539a4f5b653bcc6b67&chksm=bd7e2f868a09a6904416e0e0816e5816727cc3f9f9a699c3a821ce07e10737f755221b8d2d4f&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[你可能受了假教育，满足了你的假学习](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634733&idx=1&sn=5ecc70a1536543e8cb322e411556ccff&chksm=bd7e38338a09b125e0750fcec05ececa0888a6e81e0cc8714015ef8e08175bfde17314b6d222&scene=21#wechat_redirect)s
