---
title: "在七夕，避免成为自己讨厌的人"
date: "2019-08-06"
---

 Rene Magritte，The Lovers

  

最让人讨厌的老板是只谈理想不给钱的。

比单纯地不给钱还令人讨厌。不给钱（工资明显低于市场标准），但老板面目可憎，笨嘴拙舌，你马上就会发现这工作不值得。他的坏处你一眼可以看穿，你甚至根本不会给他机会，伤害也就不会发生。明显的坏人反而容易逃避。

那些口吐莲花，把饼画在未来的老板，你一时为之着迷，是啊，有理想，有光明的未来，总是令人激动的，尤其是你年轻，分辨不清，那些只给钱，话不多的木讷老板，你还觉得他们土。

所以理想是很容易骗人的，心术不正的人最爱用理想骗人，成本低，理想又在未来，验证的难度很大，跟你说3年后会发财，能上市，你自带干粮，自我感动，猛烈奉献，3年后什么也没有兑现，老板白用你3年，没什么损失，更可怕的是，这时候他一定会抛出一个新理想，让你再坚持半年一年，他做得到的，不过在理想上加一点悲情与悲壮，适当的时候，也会有几滴眼泪，你的沉没成本又摆在哪里，你的心理此时有了微妙的改变，你不愿意承认自己被骗了，浪费了3年时间，你愿意给他更多时间，主动服用了更多的理想。

就这么3年又3年，只谈理想不给钱的老板要不是把自己玩死，或者被警察抓起来，你就慢慢被他套牢，一晃眼，你的青春耗尽，你的自信消失，你的自我评价是“我可能也只配这样的老板吧”。

怎么预防这种老板呢？记住这句话：一鸟在手，胜过双鸟在林。手中这一鸟是现实所得，林中那双鸟是理想图景，所得的重要性远高过所谓的理想。当然，最好的状态是先给你手中塞一鸟，所得上不亏待你，再指指林中的双鸟，和你谈理想。这才是真正的理想主义。

今天是特殊的日子，我要谈的不是老板鉴别术，或是从坏老板身边逃走的逃生术，今天是七夕，我要谈的是爱情。

其实，只谈理想不给钱，只有理想没有现实，这种骗术，在爱情中用得最多。一个人痛恨自己的老板只谈理想不给钱，回到家，却用这套对付老婆。他凝望深渊，他自己也是深渊。

  

离开婚姻比离开老板的难100倍，和你成家生子后，发现你恋爱时的理想一点也无法兑现，既不努力工作上进，也不会珍惜家庭，此时离开的成本已经非常高，很多人意志又不是钢铁，只能选择忍了。就是七夕没有一个拥抱，没有一句我爱你，气氛也很平静，你以为这是生活的样子，不是，这是死亡的样子。我们不要成为这样的人。

来到这个世界，我们这么普通的一个人，有一个人爱上自己，这是知遇之恩，这是肯定之源，尽力，给TA最好的现实，给TA最好的理想，一起拼出有钱有理想的生活，才是爱情应有的样子。岂止是七夕有拥抱、有爱意？每天都要有。

  

推荐：[压力是爱的礼物](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624027&idx=1&sn=576ebb614bb7ad64df20e0ae72ae8b1e&chksm=bd7e16458a099f53fec8e3f3f2f92b0b3fc2488ef1d2c274e0b920de82499c5f771ff03b6d45&scene=21#wechat_redirect)

上文：[房地产的两个本质，不理解也有办法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634421&idx=1&sn=f35d5190065560e589b5c642cf9e82b7&chksm=bd7e3eeb8a09b7fdfa6c3531a606917334e7fd5038ad10ddc4938779be81fc2cbe801ad3aa9f&scene=21#wechat_redirect)
