---
title: "将来有更多发财机会，这是理性复盘的力量"
date: "2019-08-04"
---

 Albert Bierstadt，On the Plains, Sunset

  

错失发财机会，这是人们的主要遗憾。尤其是在一个经济持续发展的地区，错失的发财机会显得更多。让任何一个人坐时光机回到10年前的中国，他都能看到遍地机会。

再过10年，人们在聊天中，照样会感叹他们错失了今天的发财机会——只不过当下的我们并不知道其中的很多机会是机会。社会越稳定，经济越发达，财富累积得越多，这种错失的遗憾也越多。

所以，我们无法避免错失的遗憾，只要正确分析这种遗憾，它可以让我们进步，眼睛越来越亮。在错失的遗憾面前，错误的态度是互相指责，永不认错，人陷入沮丧状态，以为从此没有机会了，这样人就被过去的错误锁死了，然后错失更多新的机会。

在错失的遗憾面前，需要理性的复盘，下面是一位读者朋友的示范：

“昨晚上和老公聊天聊到差不多两点，经常一聊就半夜，话好多，昨天的主题就是关于买房的，总结了一下错过15年买房的机会，17年底才买上，对我们生活的影响，然后反思，13年毕业，15年确实是没啥钱的，不过最大的问题还是观念的问题，当时首付才两成，如果真的要买，还是能买的，然后达成一致目标，要多赚钱，2022年再买一套房或者置换位置好点大点的。各司其职。”

买房是多数人一生最重大的投资，错失机会，动辄产生数以百万计的损失，心理杀伤力巨大，以至于有些人将彻底丧失理性，从此陷入疯狂的看空状态，甚至巴不得整个国家的经济出现危机。这种盼着倒霉的心态，生活不可能愉快，也抓不住任何新的机会，因为任何机会在他看来都是陷阱。

避免这种非理性也简单，改变一下思路就行了：当下的你，不要和过去错失机会你的对比，要和当下的其他投资者比，你无法回到过去，但当下的你可以行动。现在只能付首付，而几年前可以买一套，这样比当然觉得自己亏大了，不甘心。但把自己和那些首次考虑买房的年轻人比，把自己当成没有历史的人，你的精力就会放在分析房产所在的城市、地段，由于你有过去的失败经验，你的分析能力加强了，价值判断、决断能力以及财务能力，都赢过当下的竞争者，你的胜算不是更快吗？感觉不是很好吗？

将来的机会永远比失去的机会多，这是理性乐观派的做法，你看看200多年来的市场经济发展史，就会深刻知道这点，技术进步是无限的，社会分工是无限的，人的欲望也是无限的，它们结合在一起，时刻产生新的机会，不停制造财富，失去过去的机会没有关系，把握现在及将来的机会就行了。如果认为失去一次机会就永远不会再有机会，那就等于说现在出生的孩子（包括自己的孩子）是没有机会的人。世界如果这么绝望，那么，过去的机会也就不是机会，不存在所谓的错失机会。

失去机会的一大原因，主要是人的责任感不足。一个人想让自己家人生活得好，无论在什么地方，总是第一时间让家人安居乐业，你会努力工作，你会提升家人的物质条件，往机会更好的地方迁移，购置不动产，这些都是自然而然的事。这种生活态度与行为模式，就不太可能失去分享经济发展的机会，遗憾将少很多。即使你生活在偏远的小城市，房产没有升值的可能，但由于种种原因，你的家庭要在这儿呆很长时间，你也不会让家人无房可住，为家人的安定与幸福买单，有责任感的人，总是心甘情愿的。

有责任，有信心，这是把握机会的前提。

  

推荐：[不要在家交际](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625652&idx=1&sn=eb347713c09f46f7dbbad498a2bbca88&chksm=bd7e1caa8a0995bcde213107ebaff14de1c834ba7b4a63d3b47887935f94aed67e086144c144&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[情商是智商的高级体现](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634405&idx=1&sn=2dd1e33500035369c97d370d3ec2d2f5&chksm=bd7e3efb8a09b7ed484688c59956bf2a4cfdc5602ad87b76c3350568706a372f487728ae203d&scene=21#wechat_redirect)
