---
title: "强梁者不得其死，再说说重庆保时捷事件"
date: "2019-08-12"
---

   William Baziotes，Sea Phantoms  

  

昨天（12日），重庆公安局公布了保时捷事件的调查报告。

  

仔细读完，两个感受：

  

1、保时捷女车主李月并非大奸大恶之人。

  

虽然其交通违法纪录很多，但也都老老实实接受处理。她在致歉书里对自己的分析是对的：狂妄自大、性格火爆，虚荣心强，为了面子胡乱说了很多不负责任的话。她也就是一个管不住自己虚荣心的人。

  

2、这对夫妻的家庭资产配置极不合理。

  

资产就两处住房，一处是现居住商品房，建筑面积108.07平方米，2010年4月购入（总价50万，首付15万，按揭20年）。另一处是童小华父亲的拆迁安置房（过户在童小华名下），建筑面积42.96平方米。此外无其他资产。资产水准相当一般。

  

他们却拥有两部豪车，一部是购入价63.6万元的三手保时捷，一部是总价41.87万元的宝马。车辆消费所占比例明显过重。但这又是其虚荣心过强的必然选择。豪车是典型的阶层工具，财产积累到了一定程度，自然会有豪车，因为买车的钱对你来说，不是什么大钱，而豪车，确实也有其卓越之处。

  

虚荣心强的人，却会因果倒置，认为只要拥有豪车，就拥有了实力。虚荣心强，本质上是一种欺骗，你夸耀的财富、名声与地位，都是虚的，不是骗又是什么。这些东西，其实最不容易骗人，人家想了解你，花一点点时间求证一下就知道真相。虚荣心强的人，吹牛，虚张声势，以为能够得到别人的尊敬、羡慕，结果往往是获得双倍的轻视。李月的虚荣心，采取了最坏的方式，她希望别人害怕她，甚至先用暴力攻击，结局这么可悲，也就不意外。还连累丈夫受到调查，被发现了其他违纪问题，已被免职立案。既然你声称可以滥权，甚至敢欺负人，调查一下你的权力来源，也合情合理，不调查，岂不是有包庇的嫌疑？

  

虚荣心强，是智商比较低的体现，对世界的本质认识不清。

  

老子有句话说得好：强梁者不得其死——吾将以为教父。强暴的人不得善终，这种（因果）关系我要当成教人的根本。真有实力，行事过分，都不得其死，更别说没有实力行事过分了。老子的无为并不让人不作为，而是追求无为之益，恰如其分地做事，才是得益之道。

  

光荣是人应该追求的，更好的生活，更有价值，更受人尊敬，还有更好的车，真有了，假装没有，过分谦虚，也违背“恰如其分”原则，同样让人讨厌。光荣要实在，人要有实荣心。一切都刚刚好，不多也不少。

  

推荐：[人为什么开豪车？说说重庆保时捷事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634384&idx=1&sn=367759261843b93257a367098acff19e&chksm=bd7e3ece8a09b7d8c6d51166c53fdf2d0c1ee61145aafe570d071469f3a5ceeddfffc513985c&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[不受惩罚的骗子广泛存在，如何远离他们？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634478&idx=1&sn=17084194ff38e6e7be82b3288813fc07&chksm=bd7e3f308a09b6263872c89eb9462554c1bc1ea78e879632bad1787e9ec7ac0c3b5d80c822a2&scene=21#wechat_redirect)
