---
title: "情商是智商的高级体现"
date: "2019-08-04"
---

Cuno Amiet，Frau im Garten

  

连岳老师，

您好，我是一名即将要上高中的学生，而我所要上的高中是一所私立学校，要上私立学校的学生就必须要有一定的自律能力这一点我相信您肯定知道，但是我在情绪掌控这一方面太欠缺，就比方说动不动就发脾气，甚至还会影响到我的家人，我真的不想因为情绪这一方面而影响到我的学习和生活，毕竟去私立学校就不在父母身边，我怕情形会恶化。连岳老师，我一直在读您的文章这是第一次留言，希望您能给我提一些宝贵建议，谢谢。

Iphigenity

  

* * *

Iphigenity：

很多人习惯把智商与情商分开考核，在我看来，情商是智商的一种高级体现，情商高，就是对人性的情绪有深刻的认识，能够准确捕捉通过情绪体现出来的诉求，迅速应对。

  

情商高的人，总是给你一点就通的感觉，你的言外之意，用语言文字表述，可能说不清，不好说，不能说，他马上能够体会。释迦牟尼手持一朵花，什么也不说，摩诃迦叶微微一笑，释迦牟尼知道摩诃迦叶已经知道。

情商的基础还是理性，也就是说，它不是天生的无法改变的属性，而是随着你对人性的理解，将慢慢提高。你现在被自己的脾气折腾得很辛苦，但是将来，这脾气却是你的资源，它在心底开始出现时，不再是破坏者，而是信使，传递一个重要的信号，提醒你要有所行动。

对人性的理解，是从对自己的理解开始，我是人，理解了我就理解了一切人。你已经开始这么做了，而且对自己的剖析相当冷静：我脾气不好，但高中的环境可能不允许我乱发脾气，害怕自己情形会恶化。我的结论刚好与你相反，恭喜你上了一个能够约束你脾气的高中，让你脱离了原来乱发脾气的环境。脾气毫无节制地发泄，它将越用越多，力量越来越大，到它彻底失控之时，你会发现，那些可悲的受伤者，明知这次发脾气将毁掉自己一生，也克制不住，那是理性彻底丧失的体现，是低智商的结果。

脾气是表述的一种，我们不知道其中诉求时，就会非常害怕，只要听懂它，也就容易驾驭它。在学校这种小环境里，成绩好的学生反而脾气好，他们自我实现了，受尊重与喜爱，地位高，前途光明，心理很难发酵出脾气。要让自己脾气好的终极方法就是能力提升，一个学生，你分数增加，内心喜悦，更专注于学业，然后继续提升，这个反馈系统一建立，坏脾气所需要的能量就没了。以后你成年了，也是这样，做事负责，事业有成，受人尊重，你的脾气就不会大。

坏脾气，伤害自己的亲人与无辜，是无能及无力的体现。记住这点本质，就不会上坏脾气的当，坏脾气总是会给你找借口，给你正当的名义，从而将暂时软弱的你变成永远的牺牲品。一个人知道自己无能、嫉妒、甚至绝望，都不可怕，当这些暗黑的情绪被赋予正义的名义时，杀伤力才可怕，你毁灭他人，最后也毁灭自己，是失控的野火。

当你突然憎恨自己父母时，当你突然想和同学起冲突时，只问自己一个问题：他们伤害了我吗？有第一个问题，就会有第二个：如果我觉得受伤害，是不是我的误解呢？问完这两个问题，脾气就被你捆住大半，能量开始消退，最后你发现的原因可能是自己成绩不理想，害怕受到责备，又觉得沮丧，甚至有一丝嫉妒，最大可能是太累了，需要休息一会。

祝开心。

连岳

  

另外，最后一批签名本终于签完了，签得头晕眼花手酸，签名的风格可能细微地变了几次。

  

  

推荐：[爱你的人有权利听到你的呼救](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634343&idx=1&sn=b336ea9461da0382aa1c12216fa76d83&chksm=bd7e3eb98a09b7afaa4f5c44e1cb2344f809015adc02f92dc0629c3ea9be465e865c79702df0&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[什么是初心？有时出发很久才能发现](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634394&idx=1&sn=94c8653bc05b7cbe629c981cc0718ed9&chksm=bd7e3ec48a09b7d22d2ba9a0e13b28bb15f92627536c39e1adfcc9422b49c86c647cd80e9878&scene=21#wechat_redirect)
