---
title: "房地产的两个本质，不理解也有办法"
date: "2019-08-05"
---

 Edward Hopper，Houses

  

有理由相信，房住不炒将不再是权宜之计，而是长期的政策。

它将房地产变成一个特殊的有限市场。在限购限贷地区（这几乎等同于有投资价值的地区），当地居民有权利拥有一至两套房子。这仍然是一个巨大的市场，房地产还可以为经济发展提供动力。中国的年轻人来说（尤其是大学毕业生），你看好某个城市的房产，落户到当地就是了，这点并没有什么障碍，条件差的人了不起多花一点时间交社保。

但有见识优势及资金优势的投资者，已被彻底逐出市场。或许通过极其复杂的运作，仍有零星机会，但那交易成本过高，绝大多数人将放弃。

投资的核心是见识优势，你对事情的本质看得透，看到结局，赢面自然大。

房地产的本质只有两个：

一是市场经济发展的规律。市场经济是自由交易下的分工。分工越来越复杂，越来越细，它自然将人才、技术与资金聚集起来形成城市。一个国家的经济力量，主要来自一座（或几座）大城市。就是远离城市的农业，离开城市提供的信息，也将无法运行。城市化是市场经济不可逆的演化过程。

人类思维里，有漫长的农耕记忆，对城市的第一印象并不妙，它拥挤、忙碌、疲惫、更少自然景观，这都是反农耕的。对城市的爱，是后天养成的，知道在那些不太愉快的表象下面，是自由、选择、创造，是更多的机会和财富。人需要靠财富生存，人的欲望财富能满足，财富对人来说，像水和氧气一样重要。有些人一生咒骂城市，但一辈子不得不呆住城市，就是因为他只能在城市获得财富。

二是货币现象。各国政府发行的法定货币是持续贬值的，包括美元。认为持有美元就能保住财富，那是货币幼稚病。现在所谓的通缩，指的并不是货币变少，你手中的钱更加值钱，而是说“增加货币的速度慢一点”。

抵抗通胀，成为现代人必须掌握的基本技能，好城市的房产，需求不停增加（新移民不停进入，人口增长），供给又有限（好地段的土地及房子是有限的），因此成为最好的抵抗通胀工具，它价格一直涨，本质上是货币现象，货币永远增加，价格永远上涨。你现在接受不了10万一平方米的房子，到了你一份快餐500块的时候，你就能接受100万一平方米的房子。

理解这两个本质，有难度，很多人终生不理解。理解的人，利用这个见识优势，通过收益获得资金优势，然后滚动变大，给他们时间，他们将买光优质房产。房住不炒，其实就是把这帮聪明人赶走，体现了弱势关怀。不过别人也只能帮到这，并不能强迫你买房子。

一个人买房子之前，是不是需要理解城市化与货币本质？我觉得不必，它确实不是一般人能理解的。只要你对自己家人有爱，就行了。家人要有地方住，安居乐业，这也是人的本能，越爱家人，这个本能越强烈。在中国短短的城市化过程中，我们已经见过太多人文化程度不高，工作也不光鲜，只是依靠本能，拼命让家人有房住，然后住好一点，然后多一点房子，家庭财富就相当可观。

  

真正的爱，能够创造财富。不管三七二十一，先让家人过好了再说，这些人往往是人生赢家。

  

推荐：[听老婆的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623413&idx=1&sn=edd3cb743e19033dd775412813a6314c&chksm=bd7e0beb8a0982fdf42398476fa986c7a560044d62efc55c54fa5ebcd2b4a76fc8d992ef0a87&scene=21#wechat_redirect)

上文：[将来有更多发财机会，这是理性复盘的力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634413&idx=1&sn=7585b2264f339224b3bd82ad8ae9ba89&chksm=bd7e3ef38a09b7e5b728ad8f3f6410f08a76812ccc5044dc575e5d2c02a295b731ae6f3d4500&scene=21#wechat_redirect)
