---
title: "有5个弱点之一的人，不能爱"
date: "2019-08-10"
---

Gustave Caillebotte，Rising Road 

  

连叔：

  

我爱上的就是一个不自信的人，有时候觉得好累，而且越爱他越逃！连叔，我该怎么办？

  

Wang xue

  

* * *

  

Wang xue：

  

这是你几天前的留言，当时答应写一写这事。这种事并不罕见。

  

爱是比较高级的情感，目前来看，是人所特有的。

  

但是爱又是一个风险很大的事，这份契约建立在自愿维护的基础上，爱的消失，爱的背叛，都是曾经信誓旦旦的人做出来的。当这种不爱发生时，被伤害的人，几乎毫无办法。就算法律会惩罚，甚至将背叛你的人抓起来，你的损失也弥补不了，你的青春消失，你的容颜不再，而且，爱情的副产品——孩子，活生生的，他们的存在不可逆转。

  

在爱中，男性会伤害女性，女性也会伤害男性。伤害自己曾经爱的人，这种行为，并没有性别属性。

  

人这种东西，没人爱，他觉得受伤害，有人爱，他又怕受伤害。所以人需要谈恋爱，有试探过程，恋爱考验的是识人能力，根据对方表现出来的言行举止，你评估他的将来。这对人来说，是个巨大的挑战，尤其恋爱高发在年轻时光，你的情感可能刻意压制理性，当对方体现出明显弱点时，因为对爱或婚姻过于渴求，你安慰自己，这些弱点以后就会消失的。事实是，以后这些弱点往往更加强大，令你痛不欲生。

  

因为爱是比较高级的情感，像一切比较高级的东西一样，有些人是配不上的。在恋爱之前，记住这点。爱孩子都是本能，但不够格的人只会是糟糕的父母，给不了孩子爱。男女之爱也是如此，一个不够格的人，他给你的，只会是伤害。

  

再好的医生也治不好绝症，只有骗子可以包治百病。真正具有职业精神的心理医生，也会拒绝收治那些无法治愈的人，只有业余爱好者，才敢用“童年创伤”对付一切。高明的医生，在于知道，有些病是自己治不好的。也从来没有病人认为医生可以治好一切疾病。

  

爱具有伟大的威力，爱可以说是人最重要的工具之一。但爱也治不好人的所有弱点。有些弱点是爱的敌人，当它出现时，就是你放弃的信号，它有这些：

  

暴力。家暴会摧毁你的一切，甚至真会取你性命。

  

极度懒惰。这样的人没有稳定的收入，只会增加你的负担。

  

好赌。贫穷与债务就是他们的命。

  

彻底没有学习更新能力。

  

极不自信。

  

有这些致命弱点的人，无论他们在你面前显得多么可怜，都要克制自己的同情，更不要圣母圣父，想用爱拯救他们。他们没人爱，是自然的正义，不要违抗这条自然法。

  

当你不幸爱上这些人，他们却不爱你，要逃走，那是老天怜悯你，再爱他们，追他们，会被惩罚的。

  

祝开心。

  

连岳

  

推荐：[情商是智商的高级体现](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634405&idx=1&sn=2dd1e33500035369c97d370d3ec2d2f5&chksm=bd7e3efb8a09b7ed484688c59956bf2a4cfdc5602ad87b76c3350568706a372f487728ae203d&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[你要被你自己听到，我才听得到你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634460&idx=1&sn=6eba95cc273030d48b8d5cd6ad1f31eb&chksm=bd7e3f028a09b614d8a5ee4c96312e691a2c89fc8660c919cb6c100046f82db6d311c1a9c2bb&scene=21#wechat_redirect)
