---
title: "没有自信，神都没办法"
date: "2019-08-08"
---

Arthur Beecher Carles，Portrait

  

要有自信，这点很重要。

  

没有自信的人，相当于一个零，其他再多有利因素，无论长得多美，天生素质多高，别人多喜欢你，乘以零，结果还是零。

  

自信就是信任自己。不信任自己，有两个糟糕的结果。

  

一是你将自己的命运交给他人，你盲目信任他人，事关自己的大事，你也没有主意，他人随便一句不负责任的评论就能左右你，而且你觉得谁说的都有道理，像狂风中的一棵枯草，惶恐地左右摇摆。

  

二是你无法信任他人与世界，你陷入深深的受伤害的恐惧之中。每一件好事发生，你都觉得它不会持久。任何好事的开始，都只是小种子，就像爱情始于一个眼神。小种子需要培育才能长成一棵树，大风吹不倒，能结果，有阴凉。而每一件坏事发生，你都觉得它验证了你的恐惧，任何坏事的开始，也只是小种子，消灭它是容易的，而没有自信的人却迫不及待的养大这丛荆棘。

  

不自信并不是不信任一切，不自信是不相信好事会发生在自己身上，不自信是一种自我诅咒。

  

这世界会有意外，很多普通的事情也令人恐惧，就像女人从来有能力生孩子，但第一次生孩子还是令人害怕，以为自己做不到。

  

但意外之所以是意外，就在于它发生的可能性小，要有防备，但不要防备过度。

  

有位姑娘的防备过度体现如下：

  

“我是三线城市三甲医院的一名医生，去年刚入职。在研究生还没毕业前谈了一个杭州男朋友，是我大学同学，当时因为缺证，应届没在杭州找到工作，因为自己导师新成立科室有幸在家里找到三甲工作（当时的初衷是把证考下来，还有三甲医院工作经验）。但是我们中间出现问题，男朋友在杭州买了房子，加之在我所在城市工作工资太低，我也刚起步（医院规定三年后才能拿全奖），后来我俩商量去杭州，可是家里不同意，觉得我现在的工作不错，去杭州房子是男朋友的名字，现在离婚率这么高，万一离婚了，我净身出户，一无所有。”

  

这位男朋友看到她的担心，应该很崩溃。他的表现，自己在更好的城市探路立足，备好房子，又有能力又有责任。100个姑娘，99个很感动，偏偏他的女朋友把他想得那么坏。

  

仔细推演一下各种情形，他的男朋友都会被否决：

  

在杭州没房子。那更不可能过关。

  

去姑娘所在的三线城市买房子求婚，离婚的结果还是一样。

  

唯一的可能就是婚前把房子送给姑娘，但是，谁能保证他婚后不把这财产败掉？甚至，他会不会变成杀妻狂人呢？谁能给这个保证呢？上帝吗？真有一个上帝在她耳边说：嫁给他，我保证你们一生幸福。她也会怀疑：这个上帝是不是真的上帝？人若没有自信，谁都无法给她信心。即使是一个爱自己的人，她看到的也是以后的背叛。

  

一个自信的女人，怎么会害怕备好一套房子的男朋友？我有能力，我会赚钱，婚后的财产持续增长，将来拥有更好更多的房子，就是离婚，也不可能一无所有。自信的人，以发展的眼光的看问题，未来总是美好的。

  

一个人的好生活，往往是其自信的奖赏。

  

你要有自信，这不是选择，这是命令。

  

推荐：[孩子需要的温度及50000次拥抱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630033&idx=1&sn=35e9ee79dc67b6961efcf4b9e9d2e1a2&chksm=bd7e2dcf8a09a4d920b9d4c8b3fde5ea5352ed7f86bc18ede155ffe1e7dae3d1a7f1baaf7690&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[七夕已经失效，选择一定要有时间观](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634438&idx=1&sn=ac507e6ca06409fa322edd883a7a0c80&chksm=bd7e3f188a09b60e83c447549c1d216b52eea99a71971c3c4586a6d84d761064ac30e8220bff&scene=21#wechat_redirect)
