---
title: "深圳更有机会成为伟大城市"
date: "2019-08-15"
---

 Claude Monet，sunrise

  

深圳在中国及世界城市发展史上，都是非常奇特的例子，甚至不可能复制。

  

它是无中生有的，只不过邓小平划了一个圈，给予人们按市场规律行事的自由，短短几十年，就汇集了千万级的人口，出现了数家世界一流的大公司。观念改变世界，观念产生财富，这就是最好的证明。深圳也是中国改革开放最好的象征：不要怕穷，不要怕起点低，只要接受市场经济，按其规律行事，就有好日子。

  

2018年，深圳GDP为24221.98亿，超越香港的约24022亿元人民币。今年的优势肯定更大。GDP的统计，无法完全体现经济，但在目前情况下，是观察经济的一个重要指标。刚超越，可能并不会有什么感觉，被超越的，也会下意识地攻击、排斥超越者，寻找自己的种种优越感，但超过两倍，甚至更多，人的理性必然起作用，那时候学习与融合就是主流。

  

可能有些人是不在乎钱的，修道士不在乎，自杀式的恐怖分子不在乎，极端的意识形态控不在乎，但绝大多数人是在乎的，正因为有这个人性基础，市场规律才会起作用。哪里容易发财，人就会到哪里。理念漂亮，但经济衰败，也要被抛弃。

  

深圳有几个优势。

  

一是中国城市化的马太效应开始起作用。好的城市越来越好，越来越大，一些小城市逐渐消失，人口汇入大城市，这个过程很长，或许要花几代人，最后达到一个平衡点。深圳作为最有吸引力的城市之一，将是这个马太效应的最大受益者。

  

二是离香港近。香港人到深圳创业与工作，非常方便，也是最佳选择。城市的精英阶层，有实力与眼界支撑，流动能力强，是逐机会而居的人群。城市的高楼大厦并不值钱，值钱的是其中奋斗的人，没有人，硬件一钱不值。当一座城市不再吸引人，人去了不舒服，感觉被歧视，那就是非常危险的衰败信号。没有什么城市是不可替代的，不再进化的城市，原来再强大，都会被替代。城市间的竞争，也符合进化论。

  

三是深圳新。新本来是城市的缺点，但深圳的新却成为优势，在粤语强势地区，与香港广州不同，由于都是来自中国各地的新移民，深圳的普通话是绝对主流，沟通成本低一些。新城市也没有原住民与新移民的恩怨，生活不如意的原住民（一定有固定比例这样的人）对野心勃勃的新移民有怨恨，认为他们抢了自己的机会，分走了自己的“高贵”身份。这些想法不合理性，违背经济学常识，但它合人性里阴暗与短视一面，必然发生，无法根除，在合适的情况下，这种怨恨可能大爆发，重创城市。深圳没这个烦恼。

  

前几天，香港机场一瘫痪，股市上深圳机场就涨停，说深圳已经准备好了，它将成为全世界最好的城市，不算过分乐观。

  

推荐：[关于未来，没什么可怕的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631002&idx=1&sn=efe1c5d689c973dc1ab8192f2ffac5e0&chksm=bd7e29848a09a092cdd330d379358d849dd3a7678d4fd4f993b0d7bf12110ff3999f299b9475&scene=21#wechat_redirect)

上文：[从“大陆人吃不起榨菜”说起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634521&idx=1&sn=fc57bc6990525c1d28c58334bfd4e156&chksm=bd7e3f478a09b651aeed896e41611386f16c62a7093fd1f4e50185286bb9d87cb4f3d5b50dc4&scene=21#wechat_redirect)
