---
title: "父母不做真相教育，孩子只好失败"
date: "2019-08-28"
---

Childe Hassam，Cab Stand at Night

  

昨天收到一条比较奇葩的留言：

  

  

我简单的回答有点玩笑性质。我真实的建议是，这种家伙，父母应该痛骂一顿，打几下也无妨，赶出家门自食其力，只有断了他的后路，才有成长的可能。不过，养出这种孩子的父母，多半是骂也舍不得，打也舍不得，一昧满足孩子的要求，直到被吸干为止。孩子也知道他们的底线是无底线，什么荒唐的要求都敢提。

  

家庭教育的一个关键点，是真相教育的到来：孩子是父母的一个宝，但却是别人眼里的一根草。只有这根草有生命力，有价值，别人才会多看一眼，给机会。没有这种角色切换，始终认为自己是宝贝，别人应该溺爱自己，最后处境是被嫌弃而不自知，无价值却很自大，只剩他的父母悲伤地接纳他，共同谱写一出家庭悲剧。

  

对考研、留学特别执着的孩子，往往像这位专科生，第一学历很糟糕，HR一看简历就知道，只不过是父母为了不让他们早入社会，花钱让他们再混几年而已。完成真相教育的孩子，这个低起点并没有关系，学历低的人是多数，只要诚信、勤奋、靠谱、肯干、好学，职业之路与人生之路，照样光明。学历的作用是暂时的，品行的作用才是长久的。人最终胜出，靠的是品行，而不是学历。

  

没有完成真相教育的孩子，学历低就很致命，这让他自卑，老是想用考研或留学包装一下自己，对现有机会反而不珍惜，比如这位专科毕业生，一转正，亲戚就给上万的月薪，已经高过名校毕业生，这里面的很多钱，是给他父亲的面子，也有亲戚对他的鼓励与爱。可是他看不到这些人情世故，一冲动就辞职了，可能还嫌亲戚的公司不够高大上。他的亲戚应该最开心，面子给了，公司将来的隐患也自动消除。否则，这种学历低，品行也低的人混在公司，好高骛远，管又管不了，开也开不掉，那才难办。

  

完成真相教育的责任在父母，孩子成年了，一定要学会以非父母的眼光看待他，以雇主的角度看，他是不是好员工？以同事的角度看，他受不受欢迎？这样能看出他的真实水平。你先把他当一根草看，他才能当好一根草。不然，受一点该有压力与委屈，就像蜗牛受了惊，躲回父母的壳里。甚至受到关照，被当花养，因为自己的虚荣与懒惰，他也不愿意接受现实，要逼你卖房子替他镀金。

  

没有完成真相教育的父母，是失职的，也是自杀式的。你家境一般，孩子恨你能力不够，不能无穷尽满足他；你家财万贯，留给他，也必然败光。一个人没有草一样谦卑而顽强的生存力，配不上好的命运。

  

推荐：[你老婆犯的罪，就是嫁给你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625568&idx=1&sn=a0dfaeccb0e2d93c346daaeee7cfb7fa&chksm=bd7e1c7e8a099568bc80d4c8e16304ae5bfbf03d7b9ffabe95c57810e9f057c559e6862e70ec&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[财富与机会增加，为何抱怨也增加？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634701&idx=1&sn=be431e579de1f2cb63d18192201f34ad&chksm=bd7e38138a09b105d2091e9ebc6cdfcab226e36609bd3135dae625043c03f1277aab3a7493dd&scene=21#wechat_redirect)
