---
title: "说说上海，一张王牌"
date: "2019-08-20"
---

J.M.W. Turner，Stonehenge 

  

深圳一给政策，最焦虑的可能是上海人，从给我的评论也看得出来，他们在问，上海会被深圳超越吗？这种焦虑证明，中国人从骨子里都在拼经济，这可能是中国发展的最大动力，假清高，不谈钱的人多了，反而不妙。一个城市的文明程度，也得建立在有钱的基础上，穷的城市，为何很难干净漂亮整洁？那是因为这些都是靠钱堆起来的。

  

据国家统计局的数据，2019年上半年的GDP，上海16409.9亿元，增长5.9%（低于全国平均的6.3%），排名中国城市第一，排名第三的深圳12133.9亿元，增长7.4%。如果这个增速差距一直保持，甚至拉大，那么，深圳GDP超过上海是迟早的事。上海人有点焦虑，自发想主意，情理之中。

  

这种心态，其实在改革开放之初，也有过。上海浦东开发，迟至1990年，很长一段时间，上海与广东福建的拼劲比，也显得迟缓。但又有什么关系呢，1990年，邓小平说：“上海是我们的王牌，把上海搞起来是一条捷径。”还说了，“90年代的机遇不能再错过，这是你们上海最后一次机遇了。现在浦东的开发只能进不能退，而且也没有退路，浦东开发是晚了，这是件坏事，但也是好事。你们可以借鉴广东的经验，可以搞得好一点，搞得现代化一点、起点高一点，后来居上，我相信这一点。”

  

在中国还是大农村的时候，上海就是世界闻名的大都市，是中国的门面，是中国的现金奶牛，市民早就习惯了拎得清的陌生人社会，他们在精神上已经完成了城市化，领先到中国其他地区人理解不了。这是它的王牌地位，王牌注定不会先打，也不可能先拿来试，深圳那个小渔村，试坏了就坏了，上海坏不起。现在的深圳是大都市，深圳人的能力也摆在那里，给更自由的政策，不再是试，而是给确定性，再加上深圳的更容易落户，年轻人源源不断涌入，优势很明显。

  

但有些优势是暂时的，一夜之间就会消失。就像浦东最终也会开发，给深圳的好政策能够发展经济，也会给上海。落户难，变成落户容易，不过一纸文件的事。政策的最大特点就是不可能一成不变，对的大家都会有，错的可能消失。而上海王牌地位形成的漫长过程中，建立起来的优势，却没有那么容易追上，高质量的教育与医疗，诸多一流大学与研究机构，人才储备与市民精神，这都需要时间积累，给再多政策也不能马上得到。

  

还有一个优势是，上海的政府更容易让投资者信任，比较有信用。城市之间的竞争，政府的信用竞争是关键。我有个朋友，公司为税负所困，在全国范围内研究各地政府的税收优惠政策，有些地方条件诱人，但他不敢去，害怕“开门招商，关门打狗”，政府不讲信用，你没什么办法，折腾不起，只能认栽。他最后把公司设在了上海，一个判断标准就是上海的政府违约成本比较高，中国的王牌城市，对信用的认知更深刻。他的公司运行了不短的时间，他对上海的公务系统印象极好，公务员办事温和高效，该给的退税，每月准时到账，一秒不拖。这种优势，才是核心竞争力，政策一来，马上接得住。

  

政策要落实，关键还得看人。给深圳政策，大家普遍看好，那是知道深圳人执行得了政策。人心坏了，给政策也没用。我认为上海是中国经济永远的王牌，即使总量被深圳超过，仍然还是王牌，那就是因为上海有不变的优势，难以撼动，随时可以发挥作用。

  

推荐：[大家欠上海一个道歉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651623347&idx=1&sn=30b3d255a3e91023c98916fe82881630&chksm=bd7e0bad8a0982bb37ad55974483c1af9796ff934ef57363235e3b4e0affaf08600d83351c7f&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[再说说深圳，相信好事发生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634563&idx=1&sn=137acfbee1a2001737a1fe95a5bff2bc&chksm=bd7e3f9d8a09b68bf367877557627622d0671e0d11f70e1ccc1eac979943a2a6173b77c73ade&scene=21#wechat_redirect)
