---
title: "说说房贷利率新政，看到本质"
date: "2019-08-26"
---

Edward Burne-Jones，The Sirens

  

很多人关心房贷利率新政，我仔细看了看，相比当下利率，有些地方以后会贵一点，但贵不了多少，有些地方以后便宜一点，但也便宜不了多少，结论就是，这个政策不值得你花多少心思关注。  

  

想到几天前有位读者的留言：

  

“连叔，我半个月前买房了。但是最近因为中美关系、香港暴乱，很多公众号都在说目前的形势下，现金为王，不要去买房。请您分析一下，现在买房好，还是要把现金留在手上？谢谢了。”

  

这位朋友就纠结在与他无关的小事上，房子都买了，仍然天天关心买房好不好，此刻有人说好，他就觉得开心，转眼有人说不好，他就觉得自己房子买错了。就算今天世界太平，所有人都说好，中美关系，香港局势，明天又有新情况，可能又不好了，到了后天，突然又好了。在无尽变化中，你的心情冰火两重天，时而大喜，时而大悲，还好房子不像股票那么容易买卖，不然每天追涨杀跌，交易费都让你破产。话说很多人在股市上必然亏本，就在于情绪不稳定，交易太频繁。

  

资产价格像大海的波浪，不停起伏，即使是涨潮，你盯着每一道波浪看，也能看到下落。看不到事物的本质，就只能迷惑于细枝末节。

  

买房的本质是什么？那是人需要居住，尤其是你成家以后，家人更得有固定的居所，不然孩子都没书读。还记得技术与材料落后的土木时代吗？我们的先辈花半生一生努力，盖一栋房子，不是为了转让，不是为了升值，只是让家人有住的地方，并以此证明自己的能力，承担自己的责任。这些房子，几十年后多数自然湮灭，价值归零。难道他们不值得尊重吗？我认为尤其值得尊重，这房子在其生命周期内庇护了一家人，这是它的核心价值。

  

房子的本质就是责任感的体现，抓住这本质，价格涨落，众说纷纭，就不至于惊扰你，就像你爱自己，爱你的孩子，但人最终会死，这归零成空的结局，是不是让我们不必爱？不，我们的爱照样有价值，尤其有价值。而且要爱得及时，爱有时效，长久来看，是一生，短期来看，有些事不做，日后不能弥补，就像你青年的性能力，无法攒到老年来用。

  

任何投资，都有下跌的可能，如果担心房价下跌就不给家人买房子，那就无法做任何投资，人类史上找不到没有下跌过的投资品。讽刺的是，这些貌似非常注重安全的人，往往胆子极大地炒股票，搞创业，去做下跌可能性更大的事。所以，他们本质上是想做更刺激的事，成功了自己牛逼，失败了家人垫底。不负责任而已。

  

如果你有人可爱，那容易判断投资的本质，凡有利于保全爱、增加爱的投资，就是对的。你钱更多，房子更好更多，爱的人肯定开心。  

  

你可以悲观绝望，怼天怼地，对世界充满恨意，巴不得它出事。应该尊重你的选择自由，不过你最好光棍一条，不爱，也不要被爱，否则，有老婆耽误老婆，有孩子耽误孩子。  

  

推荐：[爱是一个肯定体系，给了肉体，还得给灵魂](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630522&idx=1&sn=d98632dcd06ef792a481e2350d969fb6&chksm=bd7e2fa48a09a6b289092cdca5f33b69515c9e3cdac11a2a54aa5f5c0f9af39d860a8cd79c96&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中美贸易摩擦教的道理：韧性比聪明更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634669&idx=1&sn=3223ea8ede2fb947cbc2f2a1dfb056bb&chksm=bd7e3ff38a09b6e560d1dbd3200ca94d3c5e338693e828693b937de55cc1f11f1bd3319f406f&scene=21#wechat_redirect)
