---
title: "财富与机会增加，为何抱怨也增加？"
date: "2019-08-27"
---

Childe Hassam，The Evening Star

  

一个人最常见的抱怨里有他认知世界的基本模型。

  

当然，这个认知模型往往是错的。对的时候，人的抱怨总是少的。

  

昨天有位读者留了一句非常常见的抱怨：人人都想有套房子，无奈房子是天价。尤其农村考上的孩子只能在城市里拼命着工作！

  

这句话，抱怨了两个现象，一是房价高，二是农村孩子在城市辛苦。这两个点都是情绪引爆点，一触及，别人能吐一吨苦水。

  

仔细分析这句抱怨，其实又有自我解释：房价为什么高？因为人人都想有套房子。需求旺盛，价格就高。你到世界上任何一座好城市，房价都不会便宜。当然，这不意味着想了就有，好城市有其残酷性，能力不足就会被淘汰，你呆不住，只得离开。房价就是淘汰的重要手段之一，买不起房子，甚至租不起房子，不想走也得走。这是城市与人的进化，有生存的压力，能力才能进化出来。

  

觉得农村孩子辛苦。可能自己是农村孩子，亲身感受，或者是观察者，同情心在起作用。同情心是人性的一种，不必压抑它，让理性管制着它，就行了。不过，观察城市孩子，他们也辛苦，拼命工作的劲头也很足。农村孩子取得和城市孩子一样的成就，甚至成就更大，他们跃升的层级更多，后发先至，一代人干两三代人的事，更辛苦，更拼命，不也正常吗？这么一想，同情心就不会泛滥，毕竟是常态，没什么可伤感的。

  

抱怨人生辛苦，是很多人的日常动作，每天都得来几句，越抱怨则越辛苦，因为它会养大你认知世界的错误模型，你以为存在着一种“不辛苦而得到”的理想状态，得不到，你就痛苦。

  

世上的一切所得，最终的源头都是辛苦工作。在错误模型的指导下，有人的人生规划就是找一份能混的工作，熬到拿退休金。混，自然没有团队精神，争功诿过，得不到他人的尊重，自己的孩子都未必瞧得起你，这何尝不是一种辛苦？而人人都有东西，不要有什么期待值，退休金不过让人糊口，混的人多了，退休金的源头枯竭了，糊口都有问题。

  

财富与机会越来越多，按理抱怨应该变少。实际上，抱怨不会变少，甚至会更多。这就是因为错误的认识模型总有一定的心智市场，如果教育失败，更会普遍败坏人性。财富与机会放大了欲望，物质丰富又让人太容易生存，更容易变懒，欲望与能力的距离越来越大，其中都要靠抱怨填满。人陷入这种状态，世界越好，折磨自己的力量就越大。逃避辛苦，相当于追逐痛苦。

  

知道人生本质就是辛苦的，反而不会抱怨。想要什么，向自己要，我才是我真正的源头，有这种正确的认知模型，你的生命力才会旺盛，不服输，敢竞争，这是精神上不会衰老的年轻与强劲，是猎豹飞奔的美感。

  

推荐：[房地产是否掏空居民财富？是否降低消费能力？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631700&idx=1&sn=22df364c56c6d8686f89b8ecbc7332ae&chksm=bd7e344a8a09bd5c5b9e7bedba274b4a593da2ba5713e5fb6fcade1fe4aaa1e0c37705e612a9&scene=21#wechat_redirect)  

上文：[说说房贷利率新政，看到本质](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651634689&idx=1&sn=232f2edf3e8db89dd0b3a53c6777fd85&chksm=bd7e381f8a09b10903e96f135e6be02c234e6728369830f4338fd9435e114f08d6fb4c902417&scene=21#wechat_redirect)
