---
title: "病患不是罪犯"
date: "2020-02-05"
---

2月5日，湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部令下了一道命令，其中提到：确保疑似和确诊病例“应收尽收、应治尽治”，确保一个都不放过。

  

作为文字工作者，看到“确保一个都不放过”，叹了一口气，这句意思是贬义，一般用在追捕违法犯罪人员。得病不是违法犯罪，本身已经不幸，看到这样的话，心情不会好。当然，我知道这公文本身肯定不想表达贬义，改成“确保照顾每一个病患”，或者硬一点的“确保一个都不遗漏”，表达同一个意思，听了就舒服很多。  

  

中国是一个有文化的地方，现在的公务员，多数也受了好教育，有一定的文化水准，在写公文时，仔细琢磨一下，把自己的文化体现出来，应该是一个追求方向。  

  

人是情感动物，在传递信息时，情感是很重要的组成部分。  

  

这次日本对中国防疫的支持，得到了中国官方与民间的一致高度赞赏，并不在其资助的物资有多少，而在于其传递出的情感。  

  

日本资助物资的包装上，有些印着“岂曰无衣，与子同裳”，有些印着“山川异域，风月同天”。这16个字，也是公文，简洁典雅，直击人心。

  

外交行动中的一切文字，都会被仔细琢磨，此时用典，是有风险的。用得艰深、一般人理解不了，难免产生“这种时候了，你还来掉书袋”的烦躁感。就像去年某香港大佬的公关文“黄台之瓜，何堪再摘”，云遮雾罩，一副你去猜的意思，公关团队的如意算盘是谁都猜出有利于他们的意思，结果可能是谁都讨厌他们，此时，反而不如一句直白的“支持一国两制”。

  

“岂曰无衣，与子同裳”出自《诗经》，中国人都懂。《诗经》很多篇章，现代人读起来都是生僻字，但这8个字刚好平白，也非常契合当下场景：防疫就像打仗，防疫服就像战袍。

  

“山川异域，风月同天”，这8个字表达出的两国友好，一见即知，你并不需要知道其后的典故。当然，你知道后，会更佩服。它源自中日文化交流史上的大事，当时日本国长屋王崇敬佛法，织造千件袈裟，供奉中国的大德众僧，袈裟缘上绣着四句话：“山川异域，风月同天，寄诸佛子，共结来缘。”鉴真和尚为其感动，决定东渡日本传法。

  

16字虽少，文化功力却很深厚，文字应该追求这种境界。不过，用不用典倒是其次，为用典而用典，容易沦为炫技，舍本逐末，一定要到非用不可时再用。只要多想着传递善意，考虑他人感受，我们平时说话行文，大白话也是够用的。

  

推荐：[说出自己想法且不讨人嫌的秘密](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626155&idx=1&sn=8e71258f7f53b1042d5bc1e4573d472f&chksm=bd7e1eb58a0997a3f0275110e97ececb2aaeb9d1ae9fe0b04b6af4c457f34afa5da7dc795645&scene=21#wechat_redirect)

上文：[隔离期的居家建议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651637246&idx=1&sn=7baff56fb945a031eec9e2b701633191&chksm=bd7e41e08a09c8f6f3676db10cfaa2e5a1c8844349a5929755e04ca77718c9168382a00104dc&scene=21#wechat_redirect)
