---
title: "一辈子很长，成长却只需要一个瞬间"
date: "2018-05-22"
---

Edgar Degas · Two Ballet Dancers

“要按你想的去生活，否则，你迟早会按你生活的去想。”

这句话我复述多遍，一次又一次将它送给读者，以至于很多人以为我是这句话的原创。

这句激励了无数人的话，不是我的原创，我只是被这句话改变的人。

还记得当时我30岁了。对世界、对周边，意见很大。客观地说，自己的能量也就那么一点点，别人看不惯我也正常。但是当时没这觉悟，我和世界互不信任。

但我知道，迟早有一方要做出妥协。我想，世界不会为我改变。妥协的一定是我。这种展望挺可怕的，因为我确实太不喜欢当时的工作了。但出路在哪里？我并不知道。

我还记得，那天傍晚，我和连太买了当时最火的报纸，《南方周末》，在莲岳里散步，瞥见漫画版有一句话：要按你想的去生活，否则，你迟早会按你生活的去想。

像被雷劈中了一样。

我对连太说，我辞职吧，当一个自由人。

她对我很了解，说，好啊。

她真是一个无条件信任我的人。可能正是这种被信任的感觉，让我觉得，我一定可以按自己所想的去生活。

确实，后面就很顺利了，我挑媒体业内最苦最累的事做，多年下来，世界待我不薄。我和世界互相信任了。

当然，将所有的改变归结于某一个点的顿悟，这是不公平的，我觉得人生是个渐悟的过程，只不过思考与经验的积累到了突变的临界点，你需要一次触动。冬眠的熊有突然醒来那一刻，只要春天来了，它不在这刻，就在那刻，总会醒来。

当然，也不会在跨越顿悟那点后，你变色龙一般，变成了新人。只不过是你选对了方向，之后无论快慢，都是在累积。

我觉得我和世界的信任基调确定后，吸引来的，主要是美妙的事：我信任你，我也让你信任，很多事就好做了。

仅举两例吧。

多年前，我有个车位没用，嫌管理麻烦，出让。市场行情在30万左右。这车位在一老先生的老房子附近，他来买，开价29.5万，我和连太一口答应，我们的想法很一致，花时间、花话术，多要三五千块，没意思。

在市政服务中心交易结束后。那老先生一路小跑追上我们，说，哎，你们干嘛那么好说话，我是想让你们加到30万的！刚才我太太指示了，一定要再给你们五千块，凑足30万。我们三人哈哈大笑。现在那车位值100万吧，这对老人家，配得上赚的钱。

我们也遇过几乎无法相信他人的对手，世界并非都是有侠气的人。

我和连太曾看中一处房产，让中介撮合，房东老太太疑心极重，当着中介就说，我是不信任中介的！摆出一副打持久议价战争的样子，我们做的，就是说出自己真实的想法：很喜欢你的房子，也知道你的报价，一分不砍。她以为我们是骗子，伙同中介搞鬼，各种审核，各种盘问，我们一一配合，她要解抵押贷款的钱，也马上转给她。

她除了信任我们，还能怎样？交易很快就走完程序了。老太太交房时，对房子依依不舍，我们非常理解她的心情。

如果知道信任的价值，那么，就容易信任自己、信任世界。多年以后，研读了经济学，知道了世界变好的规律，成为一个理性乐观派，才发现，30岁那一刻信任自己可以按自己的所想的去生活，对自己一生，具有何等重要的意义。

其实，你仔细回想，你刷新自己的那一刻，可能就发生在你生活的重要节点：毕业、独立出行、留学、工作、恋爱、成家、为人父母，甚至是工作瓶颈、生离死别……

有那么一刻，你想通了，发现了全新的自己正在呈现。

一辈子很长，成长却只需要一个瞬间。平安信用卡把这些瞬间都记录下来，拍成了一部微电影。

<iframe class="bp-iframe" width="100%" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=p06552o5i0x&amp;&amp;&amp;auto=0" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

今年，平安集团30周年，与人一样，30而立，平安集团也在不断地成长，不断地刷新，变得更懂自己，也更懂用户。那个刷新的时刻，无论你是在等待，还是已经发生，平安信用卡都会陪你度过那个不凡的瞬间！

****▼****点击阅读原文，分享成长那一刻。
