---
title: "中美不打贸易战，了不起的成就"
date: "2018-05-21"
---

Rosalyn Drexler · Kiss Me, Stupid

中美宣布不打贸易战了，两个多月的争端和平落幕，是了不起的成就。

当然，这成就会被不少好战分子怀疑。他们是一群没有市场精神的人，甚至根本缺乏理解市场的知识与智力，在一切争端中总是鼓吹战争，中日要战，中印要战，中美要战，朝美要战，全世界对中国有阴谋，中国也要向全世界宣战。

他们很蠢，但有时候声音很大，也就是说，决策者如果好战，很容易找到所谓的民意支持，贸易战也就轰轰烈烈打起来了。

无限贸易战的结局是什么？孤立、停滞、封闭、贫穷。阻拦贸易就是阻拦繁荣。

好战分子看不到这点，看到这点也不在乎。或者出于各种目的，他们就是希望退回贫穷的状态。对邻居的财富充满嫉妒的人，可能很开心大家一样穷；狂热分子可能以为穷才是骨气；反市场人士，则巴不得贸易早日崩溃……

任何时候，中国都不缺这样的好战分子，他们一下躁狂，以为中国天下第一，一下又抑郁，以为中国无可救药，但无论是躁狂还是抑郁，他们眼里只有敌对和战争。这是一种认知障碍，占人口的一定比例，美国也有这样的病人，全世界都有。不理他们，天下太平，如果决策受他们影响，或者想讨好他们，那瘟疫就会发生。

中美双方不打贸易战，并停止互相加征关税。这证明对好战的免疫力足够，这才是有见识、有担当的做法。

妥协不是怂，妥协是智慧。只要贸易存在，就永远需要妥协。即使是世界第一，也需要妥协，贸易是分工合作，世界第一也无法自给自足，某种程度上，世界第一更懂得妥协的价值。

很多人总以为，到了中国第一时，到了中国什么都能自己造时，就可以不再受贸易的气了，这种幼稚的想法很有市场，也说明中国的市场教育不够，我辈得多努力。

中美在未来谁更强，这取决于谁更尊重市场规律。中国做得更好，或许会赶上，美国做得好，可能拉大与中国的差距。事情永远都在变化。从这点来看，决策者尊重市场规律是最重要的素质，美国人选出了熟悉市场的商人总统特朗普，是他们的幸运。

世界第一，也是动态的，即使中国真是世界第一，只要你反市场、反贸易，将财力与智力浪费在逞凶斗狠上，很快也会衰退。

中国在某一个时刻，所有商品都能自己制造，全是世界一流——这种情形是不可能出现的，但我们假想它出现了，那时候，是不是可以闭关锁国了？是不是可以不需要贸易了？

还是不行。

因为商品永远都在增加。新技术、新方法、新材料总在颠覆旧格局，甚至每天都有改变世界的天才诞生，指望这些好事永远发生在中国，那是不现实的。所以，总会有些重要的商品你没有，你永远都需要贸易提升你的生活、保持你的强大。

你永远都需要妥协，以获得贸易的顺利进行。

这些重要商品，别人不卖给我们，是不是很糟糕？是的。所以我们的祖先说了，和气生财。和气有利于贸易，有信用、善沟通，生意就有得做。动不动放狠话，搞斗争，让人失去信任，就会孤立，就会变穷。

中美不打贸易战，就是和气生财的好例子。

推荐：[中美贸易战两种结局猜想](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626446&idx=1&sn=bc483b07d34b47e128653c00c0a25816&chksm=bd7e1fd08a0996c6c1f78e4a339b10f2eae454522f2987b6ec8bf049552dbd0a4edbfefc2176&scene=21#wechat_redirect)

上文：[连叔有请 | 他想当股神，孩子生活怎么办？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627833&idx=1&sn=0139125bd248aa4d076aa0d182b777ec&chksm=bd7e25278a09ac312d6b967d97d3d7820104ef2dafde604763c5f87e53e7321fec951048e79a&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
