---
title: "人都是脆弱的，只有理解这点，你才能更强大"
date: "2018-05-15"
---

Edward Hopper · People In The Sun

巴甫洛夫曾做过一个关于狗的实验，不是你在教科书里看到的那个，而是显得更“残忍”的另一个：他将狗置于生存的极限中测试，结果显示，只要压力够大，任何一只狗最后都会精神崩溃。

谢天谢地，没有用人做过这种实验。但我相信，得出的结论应该是一致的：只要压力够大，任何一个人最后都会精神崩溃。

有小说虚构出这种实验，奥威尔的《1984》，其高潮部分就是一个折磨人的酷刑，自以为意志无比坚定，永远不会妥协的男主角温斯顿，在酷刑的压力之下精神崩溃，“出卖”了自己的情人朱丽亚。

这部小说的伟大之处在于，它对人的脆弱抱以的同情与悲悯，看到男女主角最后的爱情消逝、精神毁灭，有樱花瞬间凋谢的感觉。

人都有其脆弱性。

一个人在变强大的过程中，重要的一环就是知道自己的脆弱性在哪里。

去迎接挑战时，承认自己的脆弱，知道自己的脆弱，并保护好它。再强大的战士，穿防弹衣都不丢脸。

发上述感慨，是因为看到那个触怒了鸿茅药酒的谭秦东医生又上了新闻。被跨省、被关押了97天的他，其妻子刘璇透露，11日突发精神疾病，将自己关闭在房间内，并有哭泣、自言自语、情绪失控扇打自己耳光，甚至以头撞墙等自残行为。随后，家人将他送往医院。

支持谭医生的人是多数，但是支持并没有办法替代治疗，因为正常的批评与争论而被关押，这种精神上的伤害，只有依靠谭医生自己面对和疗伤了。但愿谭秦东医生早日康复。但愿谭医生的小家庭早日恢复平静。

谭医生幸运的是，他的事情引爆了舆论，对他的折磨无法继续，否则，他的崩溃程度将更厉害。

我想，没人会责怪谭医生的“脆弱”，相反，人人知道这种“脆弱”，是有好处的。在鼓励牺牲与奉献，在激发正义感的言论中，有意无意隐瞒了这种“脆弱”，让人以为自己的精神无比强大，可以经历一切磨难。

我们应该记住巴甫洛夫的实验结论：只要压力够大，任何一只狗都能搞到精神崩溃。

为了保护我们的脆弱之处不被压垮，我们有了一系列的对策：

你的健康是脆弱的，所以需要营养均衡，需要减肥，需要锻炼，不喝各类不科学的药酒。

你的进步是脆弱的，所以需要自律，需要每天持续而稳定地训练大脑，不停迭代这个核心器官。

你的爱情是脆弱的，所以需要永远保持恋爱心态，不丧失温柔，不逃避责任，每天都有拥抱和亲吻。

你的孩子是脆弱的，所以需要你的爱、你的陪伴、你为他提供更好的生活与教育。

正因为知道脆弱，你才更有渴望获得力量，脆弱能够指引你变强。

推荐：[6条健康建议，顺便说说鸿茅药酒事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626992&idx=1&sn=dfd99a7bb3f8c8b77a381b97fdb7d208&chksm=bd7e19ee8a0990f8658cc46942032dd18ea72090f75a26dc23f7619cfed137573f1283752afd&scene=21#wechat_redirect)

上文：[系统思维，不浪费财富、不浪费人生的思维方式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627706&idx=1&sn=94790261880e3e3d4cf37fa6ab8e5ef8&chksm=bd7e24a48a09adb277aa6e1937fc8ee6e6b013755b82cbf767f8918eb66e9f7a74286dede7e1&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
