---
title: "如何陪伴孩子迎接高考？"
date: "2018-05-02"
---

这问题有普遍性，今天仔细回答一下：

高考就要来了，除了成绩极差，家长老师孩子都已经彻底放弃那一部分学生，其他都处于焦虑状态，顶尖的学生，怕失误，怕生病，可上可下的学生，又怕失误，又希望超常发挥。总之，大家的精神都紧张，接受这点，这是正常反应，抗拒它，不承认它，反而增加恐慌，以为别人都淡定，只有自己害怕。

此时最重要的，是让孩子不被焦虑情绪压垮，尽量睡好吃好，顺利完成考试。家长多做减压，切忌继续加压。孩子要么掉泪，要么炸毛，这已经是压力极大的体现。

我为什么建议由他呢？

一是现在**大势已定**，三年的高中学习，水准已经固定，最后高考的成绩，与平时的座次，基本相同。现在再来讲究学习方法，已经太迟了，反而有“我原来都做错了”的恐惧感，得不偿失。如果家长有好的学习方法，也不至于现在才来传授。

**每个人都有自己独特的放松方式**，只要不是病态的自残自伤，其他的就不宜指导，他写作业前看小说，就让他看，这能让他抽离当下的忧愁。现在作业能不能写完，并不重要。

**爱是接受，并不是过高期待**。对那些资质一般，成绩一般的孩子，大多数家长与老师，喜欢诉说奇迹故事：某某某平时像你一样，但高考仿佛神灵附体，超常发挥，最后上了好大学。这是大忌，因为这是冷暴力，是摧毁，是爱的对立面。

**过高的期待是冷暴力。一定要记住这点**。很多父母从来没有打过孩子，嘴里都是各类不现实的激励神迹，自以为是励志大师，孩子心里却无比讨厌。过高期待极容易做到，不过动动嘴，做不到的人却充满失败感，你每过高期待一次，就等于张扬地羞辱他一次。

**焦虑是精神病毒，它会感染**。焦虑很难忍受，焦虑的人第一时间就想把它转交给别人，这种做法就像感冒了去吻人一样，被吻的会感冒，你自己的感冒也好不了。能够消化自己的焦虑，不传递给他人，这是精神健康与强大的标志。唠叨的父母，控制欲过强的父母，都属于不能够消化自己焦虑的人，他们只会传染孩子焦虑。

家长之所以是家长，就因为他是家的核心与支柱，可决定家庭的气场。家里的所有问题，几乎都可以在家长身上发现影子。家长没那么好当的，什么事都甩锅出去，家就变成一个霸道的家长和几个失败者的组合。

所谓做好最坏打算，就是**需要家长先冷静下来**，“心急如焚”的家长，一定会搭个情绪失控的孩子，镜像。高考最坏的结果并不是牺牲受伤，只是考不上好大学而已，孩子还是完整的孩子，是复读，是学艺，是工作，坐下来慢慢商量，大多数孩子是考不上好大学的，必须接受这个“最坏的结果”。

教育，养育孩子，总的来说，是接受失望的过程，父母对孩子，从他出生起，期待值都不会低，但绝大多数孩子只是普通人，父母得接受期待一次次落空，这就是那些伟大的父母之所以伟大的原因吧：我尽力培育你，但我也接受你只是普通的孩子。

这就是爱。

推荐：[高三我都读完了，人生还有什么可怕的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624506&idx=1&sn=140b779360f5038a2b0b0baa1f13cbd1&chksm=bd7e10248a099932c5db024d65808e76f1a14f9e7805f32c5520d43a9eb17c58c50353742afa&scene=21#wechat_redirect)

上文：[没人天生喜欢劳动](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627349&idx=1&sn=4fc3eeac00f15567489431701f4ff296&chksm=bd7e1b4b8a09925d275417fc100fdab7057fd0d5a273ba5899657c8cfc1ca8cd0e98acdde8a8&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
