---
title: "年轻人，快使用你的特权"
date: "2018-05-27"
---

Edward Wadsworth · Marine Screw Propeller

年轻人是有特权的，可惜很多年轻人不知道。

不知道，就不会使用，当你不再年轻时，这特权就收回了。

先看这两条留言：

年轻人的特权是什么？是失败权。

中年、老年，随着时间越来越少，趋向于保守，这是很多人难以逃脱的命运，因为他们更难承受失败了。失败要消耗时间。

年轻可以经历多次失败，倒地多次，伤自尊多次，辞职多次，失意多次，失恋多次……

经历了多次的多次，你仍然年轻。这就是失败权。

害怕失败的人，并不等于就会得到成功，害怕失败的人，最不可能有成功。

害怕失败，等于没有行动。

害怕者的人生目标很卑微：有份饭吃就好了！他们不停恐吓自己：离开此地我就会死的！离开这份职业我就会死的！虽然我不喜欢此地，虽然我不喜欢这职业。

如果目标这么低，那害怕就更不合逻辑，现在有口饭吃，养活自己，可以说是人类史以来最容易的，几天管不住自己嘴巴，就会吃成胖子，你怕什么呢？

你的人生目标如果高一点，你希望创造好产品，你渴望他人知道你的名字，你要发达，你要漂亮的伴侣，你住的房子很大，你开的车也好……

这些美好的事件，是躲在角落的胆小鬼该得的吗？胆小鬼唯一能得到的，就是恐惧。

美好的事件，要用你足够的失败来换。

你不是富豪之子，你也不是权贵家族，你生下来只有哭泣，没有银汤匙，你没有资格娇滴滴，一切都得靠自己拼。

不想付出一点成本，就得到，即使是权贵富豪之子，也不敢太奢望，他们也得拼。

你在年轻时，确实会听到许多丧气话，这不奇怪，因为平均线下的人永远是多数，你的起点越低，平均线下的人就越多，甚至，有时候你听不到一句有价值的话。你身边都是胆小鬼，那你永远无法得到勇敢的建议。兔子只会教你怎么当兔子。

不要怪没有支持你的环境。什么事都得到支持，一点成本不用付出，如果你这样才能行动，那你永远无法行动，而且责任在自己。行动就是要克服阻力，吃也要张嘴。

确实，行动的后果可能不妙，你被批评了，你被解雇了，你知道自己的能力不够，你恐惧，你的明天没有着落，可是，这不正是年轻人应该经历的事吗？正因为你经历过，你才是平均线以上的人，你才不会变成丧气者。

没有行使过失败特权的人，永远都被失败诅咒，他们是真正的失败者。

趁年轻，赶紧行动吧，有什么可失去的？你失去的不过是这样：灰心丧气的生活、胆小鬼的不理解、发臭的偏见。

行动是成本最低的。

推荐：[破解年轻的恐慌](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622924&idx=1&sn=8832c26ec1e13e12c1195b4af27088c9&chksm=bd7e0a128a098304cad9fcb7c19f2725b58869fbd7e7c9f294af8dce545f9f2f1f3b3549118b&scene=21#wechat_redirect)

上文：[有意思的人生，怎能没有许多枯燥？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627971&idx=1&sn=8a4fd10511ad2eae68510b01b488b39b&chksm=bd7e25dd8a09accb2f4d3cea34d654fa539463eaceecd04e5859126ba4d3df840f37325eb934&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
