---
title: "当你进退为难时，让孩子指引你吧"
date: "2018-05-09"
---

人生有两大遗憾：

一是关键时刻难做选择，好不容易做了，还是错的；

二是该坚持的时候没坚持，想再启动已不可能。

那些持续规划好一生，怎么打击都不退却的人物，比较罕见，禀赋、教育、健康、机遇，缺一不可，多数人是缺了其中几点的，所以遗憾的发生率比较高。

怎么减少遗憾呢？

对于多数人来说，可以借助孩子的力量。

对自己的孩子好，希望孩子有更好的未来，这是写在基因里的，这不需要学习。

不少人懒散、无所谓，但有了孩子后却变得勤奋、有责任感，就是这种基因的力量在起作用。

好逸恶劳是人性，照顾后代也是人性，后者竟然经常战胜前者，你就知道其力量之大。

一个人放弃一件正确的事情，往往是惰性在起作用。不少学霸，年轻时很聪明，当他有了一分稳定的工作时，技能好像瞬间冰封，因为他觉得，吃的苦到头了，再也不想那么累，再过几十年看，他的聪明已经消失了。这些人的忍受力，并不低于常人，所以，有了借口，有了一点安稳就停止，是普遍存在的。

这时候，孩子可以引领你。

昨天，有位读者的问题是：

在这种进退两难，进退似乎都有道理的情况下，家庭的居所，家庭的资产配置，从“怎么对孩子更好？”的角度考虑问题，就相对容易解决。

孩子在上海出生长大，他的起点，一定是更高的，他将来的机会，也会更多。

这个前提一确定，就会发现上海很多好处：

一是上海的门槛虽然越来越高，但门还是开了一条缝，你们社保满5年，就能够买房留下了，房子再小再偏，也是上海人了。这门槛还筛选出一批像你们一样的人，有耐心、会规划、能吃苦，又进一步提升上海的优势。当然，这不意味着我赞同各类限制措施，我认为人口自由流动是最好的，只是说，任何限制措施，都挡不住真心想进入一个城市的人。

二是上海这样的发达城市，既是高学历人才的天堂，也是低学历人才，甚至是文盲的天堂。高学历的人活得越好，低学历的人也活得越好，富人活得越好，穷人也活得越好，这种不可思议的事情，就是城市化的魔力。高学历的人、富人的时间越值钱，他们需要外包的工作就越多，低学历的人、穷人就越容易找到工作。仅仅快递小哥与家政小妹，没有门槛，想干活就行，养活了多少人？勤快的、眼里有活的，还很抢手。回到小城市、甚至乡村，大家的活都自己干了，你机会反而更少。越害怕失业、越要呆在发达城市。

三是可以意识到，人想逃离发达城市，本质上是向惰性认输，以为自己攒下一点钱，再加上低欲望，从此就可以在小地方退休了。照顾父母之类的，基本上是托辞。因为你呆在发达城市，机会更多，收入更高，照顾父母的能力也越强，照顾，最终还是钱说了算，再说了，你能力强一点，把父母接来上海照顾，不是更好吗？发达城市的医疗与养老资源，一流的。

很多孩子，是父母的救星， 是父母的指引。为了孩子的远大前程，很多父母走上了繁盛之路，挖掘出了自己的潜能。

但愿昨天这位读者留在上海，也但愿所有类似处境的读者留在发达城市。多年后，你们及你们的孩子，都会感谢今天的决定。

推荐：[思乡病多是贫穷病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622459&idx=1&sn=ff555ffe396218e0e3bbba8b0f19a923&chksm=bd7e08258a0981336872f2df567de531ed689a46eb894646dff5f17303fc6ed978a697ffee61&scene=21#wechat_redirect)

上文：[活得贵一点，是每一个人应有的追求](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627531&idx=1&sn=9882ca07a2ce9a57e51553d3bb98443e&chksm=bd7e24158a09ad03db9c3ce100100492a510cff6f35a531be024dc4f7f61e42cadaf9d5ec370&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
