---
title: "当老师不容易，道理讲透也不容易"
date: "2018-05-30"
---

Vincent van Gogh · Still Life

人的成才很难，需要整个系统一起工作，孩子自己、家长和老师，谁的努力都离不开。

一个人成才了，孩子和家长都不会否认自己的努力，可一个人没有成才，老师可能要背最大的锅。所以，当老师并不容易。

昨天一位老师描述了自己的困境：

他说的应该是普遍现象。

教育中，有些情况是老师无法改变的：

首先是测量标准，只有局部的效果是可测的，它通过分数和升学率体现。但是大多数后果并不可测，习惯、品格、好奇心，这些无法测量，但却是教育的重要内容。一个好老师，往往在不可测的方面下了功夫，但是成果并无法被人看到，从这点来看，老师的努力很难得到激励，多少会沮丧。

然后是义务教育。当然，谢天谢地，现在高中不是义务教育，如果被一些专家鼓吹成了义务教育，那最后才是灾难。义务教育造成了不想读书、不会读书的孩子强行被关在学校里，他们的精力往往得通过捣乱来发泄，学校还无法清退他们以维持秩序，当这类学生超过一定比例时，就会失控，能量再大的老师也无法工作。

说这些的意思是，希望老师不要过度揽责，尽到了自己的责任，但孩子最后没有成才，并不是老师的失败。

老师能够做的是什么？

道理肯定要讲，决定人一生的，不是什么高深的学问，都是一些简单的原则，它们只有通过不停的复述，才能在孩子心里留下种子。有些孩子，种子马上会发芽，看得到成效。有些孩子，种子可能要几年后，十几年后才发芽，那时候，老师看不到，并不能享受成就感，这就是教育的特殊性，播种者看不见收获。

有哪些道理，可以反复讲呢？

一、**健康很重要，要有锻炼的习惯**。周杰伦的新歌因为一句歌词，被人嫌弃，我却觉得是他最好的一句：“哥练的胸肌，如果你还想靠”，胸肌腹肌是值得炫耀的，是可以拿来唱的，孩子们练出这些肌肉，也是学习的过程，同时塑造了自己的意志力。健康、健壮和力量，有价值。

二、**学习是一生的事，不是高考完成就停止了**。现在落后并不是世界末日，将来的生活与工作，也需要在学校得到的学习技能，你碰到自己更擅长的领域时，肯定能享受到学习的乐趣。

三、**研究行业内最出色的人**。你喜欢的任何行业，都有偶像级的人物在教授方法。你喜欢篮球，顶级球星身上的自律、坚韧就是你要得到的。你喜欢游戏？一流电竞选手长期艰苦训练才能出头。向最出色的人看齐，这样兴趣永远引领你的学习。

四、**独立即可自由**，是很爽的事。被家长管、被老师管，很不舒服？是的，不过这意味着独立很值得追求，你能为自己负责，你能养活自己，独立就到来了。依赖家长、依赖他人，则永远不可能独立，永远不舒服。

五、**自由****需要能力**。他人需要你，他人尊重你，他人信任你，这就是能力，造火箭的有这能力，送快递的也可以有这能力，人人能做的小事，也能分出高下，体现能力。

六、**有信用，眼里有活，这是无敌的立身之本**。履行承诺，主动多做一点事。经过刻意训练，几乎人人都做得到。有这品质，去做任何一行，都能出色，因为占小便宜的、偷懒的人实在太多了。

可能还有其他许多道理，但是我想能够让学生知道以上几条，甚至一条，都是功德无量的事，足以问心无愧。

推荐：[讲理规则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628016&idx=1&sn=f9cc3d346e19c2497cdb9a5d79bd9e42&chksm=bd7e25ee8a09acf849429a3bb13361ef1e377a0fa67fa5bb918213ea9fdcf247538cf578756c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[那些孩子喜爱的父母品质](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628044&idx=1&sn=7a14bcf1b10d12f76dcb914aa9d76f64&chksm=bd7e26128a09af0445569d49e12df4ddce1dcca83691faa3d00000dd9390fd0f726910a8eb26&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
