---
title: "怎么炒丹东？怎么炒政策？"
date: "2018-05-07"
---

Edward Hopper · Freight Car at Truro

有人问，能不能去丹东买房？

但凡某地有政策出台，总有人问，能不能去买房？

因为朝鲜半岛有和平趋势，朝鲜也有“改革开放”的可能，丹东的房价跳涨。

毫无疑问，如果朝鲜改革开放，简单模仿中国这几十年的发展路径，它的经济也能得到极大的改善。谁拥抱市场，境况都会改善，更不用说朝鲜起点这么低的地方。朝鲜若变得富裕，与之接壤的丹东，肯定是受益的。

那些第一时间跑去丹东买房的人，遵守的就是上面的逻辑推理。好像没有破绽。

只是这分析默认了政客的话是可信的。这是巨大的破绽。

我这么说，不是想表达“政客的话不可信”。

我的意思是，政客的话，既要信，也要不信。如果你分辨不清，那视为可疑，不信。

无论对一个政府的感情如何，暂时都无法改变一个事实：政府是牌局里的顶级玩家。我们老说，政府不能既当裁判员，又当运动员，这样不公平。但本质上，它就是这种双重角色，想变也变不了。

这就像你在朝鲜和金正恩玩牌，主动权都在他手上，他可以看你的牌，他可以不玩，他可以翻脸，他还能把你抓起来。在这种时候，你默认他永远是遵守规则的牌手，就忽略了太多的变量，犯了太相信政客的错误。

政客的特权就体现在，他违约，你拿他没办法。各国政府违约、翻脸、朝令夕改、欠债不还的例子，比比皆是。这种特权不是金正恩才有，小小的县委书记也有，只不过程度不同而已，不然怎么有“开门招商，关门打狗”一说？

去丹东炒房，就相当于买入这样的期权：“金正恩无比诚信，朝鲜改革开放数十后将取得巨大成就”，当然，我祝愿朝鲜的未来如此发展，也希望丹东受益，但去丹东炒房？那还是算了吧，不确定性太大，大得像彩票一样。

投资追求的是未来的确定性。就像巴菲特说的，假设你一辈子只有20次投资机会，你就会无比慎重。

其实，巴菲特这样的有钱人，才有20次机会。绝大多数普遍人，涉及到大型的投资，就只有一两次机会，做对了，资本增加，机会保留，做错了，彻底出局，残酷无情。

太多普通人犯的错误是：他们只要有个风声，就押上全部筹码。各类炒作、传销、赌博、骗局，瞄着的，就是他们。他们，也是最相信政客，最迷信政策的人，即使被骗了100次，第101次，他们仍然准备上当。

政策是可以天天画饼的，反正成本很低。让你成为一国元首，你也会天天画饼，这就是政客的日常生活，不画不行。

画100个饼，只要有一个实现，就可以吹牛逼了。就是全部落空，你又能怎么样？

普通人的资产安全，就是要远离这些画饼，保持淡定，今天这里大开发，你去，明天那里大利好，你又去，输光的可能性很大。更不要说去吃金正恩画的饼了。

中国优质地带的财富越来越多，就是因为它的确定性更强，投资、然后得到回报，这种正反馈持续了几十年，多数投资者的资产增加了，继续玩的机会也更多了。

越是市场化的地方，确定性越强，市场的力量大，政策违背市场，它存活的力量强，政策契合市场，它反弹的力量强，总之，它是最后一个死的，又是第一个活的，你的身家性命，放在这些地方，安全得多。

至于炒政策、炒丹东、炒各类热点，那是赌徒和冒险家的专业，不是你的。在这些领域，总会有赢的赌徒和冒险家，但你一般是负责输的。输了，就没机会了。

推荐：[房价是一种信仰](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622770&idx=1&sn=4023498e0d90ba6c31e954ed0ede9ddc&chksm=bd7e096c8a09807a01122f320c5c25d70995d415524ef5205086bfc092e24eb06aadf671e478&scene=21#wechat_redirect)

上文：[校长念错字与廉价的愤怒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627481&idx=1&sn=b1b526d691686b1435c8cdebc094752c&chksm=bd7e1bc78a0992d16ad80b8cda448f44e49415a3981291534b0b62426ea7f3b2ead04dbcd87d&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
