---
title: "抢人就是抢钱"
date: "2018-05-23"
---

Edward Hopper · City Roofs

各城市抢人，以最近的天津抢人最为吸睛，号称一天抢30万人，刷屏一次；各种政策补丁，实际上没多少人能真正能落户，又刷屏一次。这些热闹都是表面的，这种抢人大潮中，到底藏着未来的什么方向？

官方改变了对人口的厌恶，不再是灭霸思维。害怕人口增长，以为人多会带来人均资源的下降，导致各种混乱、贫穷和倒退，这一直是强制计生、驱赶人口的理论依据。这种思维一直会有市场，但是抢人大战宣布它在决策者意识中退出了，这是个好事。

人是最重要的资源。一个人来到一个城市，只要他凭自己的力量活下来，他就在为这座城市增加财富，活得越好，他的财富值越高，抢人是抢什么？抢人就是抢GDP。

城市竞争，官员选拔，最重要的指标仍然是GDP，GDP总量，人均GDP，GDP增速，总是最核心的指标。只不过，GDP指标越来越难操作了，毁灭环境的GDP阻力大，“今天挖沟、明天填沟、后天再挖沟”式的愚蠢GDP运作更难了——这种行为理论上可以创造无限的GDP，但却降低生活质量，自欺欺人，终究无法持久。

各城市的决策者忽然发现，人才是低碳、优质、永续的GDP，下个文件，降低一下门槛，人就涌进来，全是GDP增量。打个响指，人就增加了，GDP就上去了，何乐而不为？在抢人大战白热化之前，聪明人已经发现了一个比GDP更准确的指标：小学生增长率。增长一个小学生，往往意味着增加一对工作的父母、至少增加一对接送孩子的老人，一个小学生带动的财富增量是真实而惊人的。

城市具有巨大的吸引力，城市化是不可抗拒的人性与趋势。天津已经是面目模糊的大城市，也一直面临人口流失的窘境，就是它开始抢人，人们也突然发现，这座城市有宝贵的资源可用。可以想象，更优质的城市开始抢人，或者抢人的门槛更低，会产生何等恐怖的落户潮。如果北京上海深圳宣布无条件落户，人口一天翻一番，也不意外吧？

但并不是每个城市都有资格抢人。抢人的城市，基本都是区域中心城市，原来就具有一定量级和吸引力，他们有自信：只要我想抢人，就能抢到。小城市在抢人大战中，只能任人宰割，毫无还手之力。

抢人大战将加剧城市发展的马太效应，强者更强，弱者更弱。当所有城市加入抢人大战时，就像看台上所有人都站起来看比赛，最后还是原来最高的人看得最清楚。现在强大的城市，将来会更强，人口增加了，又带来政策及建设上的优势，比如可以增加地铁及机场。

市场是反平均主义的，资源将不停配置到最高效的地方，指望大中小城市，东部中部西部都保持平均的发展速度，是反市场的，除了浪费资源，并不能改变规律。抢人大战，是顺应城市化的操作，实际上也在破除平均主义。一个村庄，一座小城市，如果它的人口全被另一大城市吸纳，这并不是前者的”凋敝”，而是更优配置，是繁荣，正像河流汇入大海并不是河流的凋敝。

最重要的是，从抢人大战可以找到明确的投资指示：喜欢抢人的、又抢得到人的城市，就是值得你投资的地方。

希望抢人大战这种非常优质的城市竞争，不要被禁止，要抢到那些保守的城市害怕，不得不加入，门槛不得不越来越低，这种资源的不停重新整合，这种城市化的加速，将给经济带来更大的活力，也给每个人带来更多选择，当然，也会使中国更富裕。

推荐：[特朗普很聪明](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627153&idx=1&sn=188bbee9c807433f3d36eb27d0dda78b&chksm=bd7e1a8f8a099399bc5917810ebea5bf1d634f985694720d992758275ab9d89944913dc2812c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[中美不打贸易战，了不起的成就](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627852&idx=1&sn=c822074c4fe56855d7dbb36e08412d63&chksm=bd7e25528a09ac44f73830569480c8c34c61bf1a88f6065e3484f0998ee4ac1638e1bf2d8f82&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
