---
title: "校长念错字与廉价的愤怒"
date: "2018-05-06"
---

Rene Magritte · The double secret

前几天，有朋友问我：你怎么看北大校长念错字？

我一头雾水。发生了什么事？

朋友于是向我简述了一下新闻的大概：北大校长林建华，在校庆演讲中，将鸿鹄之志的鹄字念错了，读成了“浩”。

我对林建华校长一无所知。当时的回答是，这事虽然尴尬，也分情况，如果校长是文科背景，本身是学文史哲的，尴尬比较大，听众比较难原谅，是理科背景的，念错这个字，那就是小尴尬，不必太计较。

总而言之，不是什么大事。后来查了下林建华校长的背景，人家是学化学的。

念错字，大概是人人都会犯的错误。汉字又很特殊，不少字的音形义，必须死记硬背，这又造成了犯错的可能。如果有人说他从来没有念错字，我觉得这人就是骗子吧。

我想，有点同理心的人，想想自己念错字、写错字的经历，可能不会太纠结这事。

但是没想到，这事后来成了大新闻。林建华似乎不可原谅。

我看一些结论，挺可怕的，用上纲上线来总结，也不为过。这种揪住一件小事无限缠斗的做法，我觉得，精神上未必正常，真是太闲了。一个人会因为这种持续愤怒，那愤怒也太廉价了。

有人见微知著，从念错字看到北大的没落，以为是忧国忧民，在我看来，这是逻辑跳跃到扯了蛋。

在我看来，北大只会更好。因为北大的好，最重要的是学生的好，其次是老师的好，最后才是校长的好。各地状元级别的考生，往往以选择北大清华为荣，这种掐尖的马太效应越来越明显，这大学怎么差得了？这些顶尖聪明的孩子，就是没有老师，给他们图书馆、实验室，他们一起混4年，也不得了。

况且，校长念个错字，怎么就证明其不好了？人家不是道歉了吗？当然，在我看来，道歉信太啰嗦了，直接一句对不起就行了，别扯太多。

厉害的人，应该去批评校长犯了化学上的常识错误，证明其学术水准低劣，长期是个混子。不能好不容易有个我们会读的字，他读错了，特别来劲。

对自己完美主义，对别人完美主义，其实都很累，也是心理疾病，因为没有完美的人，这样的结果只有两个，一是你充满了焦虑，你眼里看到全是自己和他人的缺点，这些东西又喂养了你的焦虑，动不动觉得世界没希望了，再优秀的人，你也无法从他身上得到养料，你对他只有愤怒和不满，天天等着他犯错。

第二种结果更糟糕，你对自己随便，却要求他人完美，自己犯了错，都可以原谅，别人却必须完美，成为这种双标狗，那基本上无敌了。即使自己经常念错字，炮轰别人念个错字，也可以毫无心理负担。

活得健康一点吧，这样利己利人，主要还是利己。太容易正义感爆棚，是不太健康的体现。

推荐：[读书，是帮你，还是害你？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624373&idx=1&sn=36152429ac3211b17b66f8984d2458c6&chksm=bd7e17ab8a099ebd2c6ef84a73148a5c745f7e9511785cff496977ab809b7c53fd32263d8b7e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[连叔有请 | 你来帮帮这位高三学生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627449&idx=1&sn=0939f179010ae29f109a20a8d405f7cf&chksm=bd7e1ba78a0992b19b7b61be07ca9bab0f57216f0203ceccbdb0f11766ef6b039b98206cc92f&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
