---
title: "没人天生喜欢劳动"
date: "2018-05-01"
---

Tamara de Lempicka · Sleeping Woman

劳动节假期结束了，不知道你有没思考过一个不合逻辑的问题：既然劳动光荣，劳动创造价值，那么，为什么要用放假来庆祝劳动节？不是应该用加班来庆祝吗？

当然，很多人在假期也继续劳动，我就是其中的一个，我算是一个比较勤奋的人。可我很明白，只要两种情况一出现，我可能会马上放弃当前的劳动：

一是我不需要劳动，就可保有现在的收入、地位和影响力。这是好结局，我将很乐于不劳而获。

二是我的劳动，不再产生我认为合理的收入、地位和影响力。这是坏结局，我不停止这种劳动就是自虐。

所以，只要劳动就一定有价值，这是错误的。接受这种错误的结论，将产生许多不利的后果：

一是沉溺于劣质勤奋，没功劳有苦劳，没苦劳有疲劳，以为只要把自己搞得精疲力竭，总会产生价值。孩子、学生、员工采取这种措施，家长、老师和老板，似乎就不太好意思批评了。其实，这应该第一时间纠正，因为后果双倍坏，你事情做不好，身体还搞垮了。

二是以为自己高人一等，我是劳动者，所以天然高贵，所有价值都是我创造的，资本家不劳而获，是剥削者。这又颠倒了，最苦逼的，其实是资本家，他有个主意，以为可以赚钱，然后盖工厂，招工人，发工资，交税收，结果呢，判断错误，或者市场发生了变化，产品没人需要，他不得不破产，欠一屁股债，这种情况，工人的劳动没创造任何价值，可还拿到了工资。

只有别人需要你的劳动，愿意花钱购买你的劳动，你的劳动才有价值。自愿交易的市场才如此重要，离开了它，就比较难判断一个人的劳动是否有价值，也会存在大量无价值、负价值的劳动。

如果劳动一定有价值，那么：

电影院里，整场不停踢你椅背的顽童，他的劳动量很大，比安静的孩子创造了更多的价值；

政府工作人员让你多跑几趟才办成事，也不是刁难你，而是创造价值，因为你的劳动量明显增加；

洗衣机、洗碗机都应该禁止，它们减少了主妇的劳动量，所以减少了价值。

任何人都不会接受这些违背常理的结论。

劳动不是必然有价值，能在市场卖个好价钱的劳动才有价值。

当劳动可卖出好价钱时，劳动者就会受到激励，更加勤奋。我们知道，优秀的企业家都很勤奋，劳动量比一般人大，任正非、马化腾、雷军，等等，都以劳模著名，其中的主要原因就是消费者不停购买他们的产品，肯定了他们劳动的价值。

一个人确实应该劳动，这是人经过漫长的教育才获得的自律与延迟满足能力，阶层越低的人，往往越懒惰，或是体力懒惰，或是思维懒惰。

但是一个人更不应该盲目劳动，应该尊重市场对自己劳动的定价，当市场否认你的劳动时，即意味着你的劳动没有价值，是时候停止了。

但愿你的劳动值钱，但愿你喜欢我的劳动。

推荐：[绝大多数失败者也是勤奋的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622673&idx=1&sn=1f00bfc2c8a4dc6c4dcc66973703bea4&chksm=bd7e090f8a0980190a87c5445dd3d422f45b13653810c81ed18d5acdbc2731cfebd98cef4004&scene=21#wechat_redirect)

上文：[博爱是骗人的，阶级才是永恒的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627325&idx=1&sn=195a2af865ca1a562a19aa1d9d82eba6&chksm=bd7e1b238a099235884066ca40651073aa903592be4258509d955767b6ad8d3944068e50be7b&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
