---
title: "活得贵一点，是每一个人应有的追求"
date: "2018-05-08"
---

Rembrandt · Portrait of a Man with a Golden Helmet

有人很养眼，让你看了就舒服，当然，不是说他漂亮，漂亮的人很多，有人多看几眼，习惯了，舒服很快会消失。

而是他很贵，高贵的贵。

高贵和花的香味一样，你经过就闻得到。有时候，就是一句话，一个细节，你就知道这个人的整个系统。

比如昨天这位读者的留言：

这么朴实的一段话，我看到了什么？

1、知道很多东西，闹是闹不到的。

2、闹不到的东西，放弃是最合理的。

这两条行为方式有什么用呢？有，他就很快找到了工作，他归之为好运，而我认为，所谓的好运，长期来看，匹配一个人的行为方式和品格。运气，似乎是偶然降临在某人的身上，其实它是某人主动选择的必然。

他面临的情况，公司垮了，老板牢狱之灾，自己被欠一个月工资，大家都倒霉，但老板的霉，大得多。被欠一个月工资，肯定是不对的，索要也正当，把事闹大一点，也是不少人的选择。

同样一件事，有人看到不闹白不闹，我有委屈，一定要闹一下，至少出出气。有人觉得，我的时间、尊严更值钱，损失我认了，根本没有闹这个选项。前一种选择，你不能说不对，他得理，但你总觉得哪里不对劲。

前者努力证明自己并不是那么贵。

而后者却证明自己比较贵，不愿意在廉价的事情里浪费时间。什么是贵人？这就是贵人。旁人一观察，知道你是比较贵的。

人的身价都是自己标的。

记得有位银行员工给我留过言，说他们的精力，主要用在应付小额的储户，碰上几个脾气大，爱闹事的，别说有理了，无理也能让你喝一壶，他就遇上对VIP享受优待服务大为不满的顾客，要求必须公平。这些人，消耗你大量资源，算下来，你不仅赚不到他的钱，还要亏钱。相反，VIP级别的用户，反而好打交道，根本不会斤斤计较，不是他们克制不做，而是因为他们有这品质，才成长为VIP，他们是比较贵的人。我觉得，昨天这位留言的朋友，以后就会成为VIP。

所以，有些银行也想明白了，我专门服务贵人，设一个门槛，钱少的别进来，能进来的我细致体贴地服务。品质比数量更重要。当然，这种策略似乎也不宜打广告明说，因为这会激怒一些时间不值钱的人闹一闹。

昨天，和一位老友聊天，讲到我们接触的90后，95后，再对比自己的同龄人，有个共同的感觉，觉得这些新生代了不起，更有礼貌，更温和，更有团队精神，同时还更敢承担责任，有鲜明的个性，又有同理心，他们更像VIP级别的人，总而言之，他们是比较贵的一代人。我想，这也正常，这一代人从小就不匮乏，从物质到知识，都比较充分供给，也应该三代出贵族了。

所以，我并不能理解动辄哀叹“现在不行了，过去才美好”，不是睁眼说瞎话，就是老年人抱团拒绝承认当下，在生活中接触那么多更贵的新生代，可以秒杀同龄时的你，这是多么令人开心的事，水涨船高，所有人的生存品质都会上升，高贵的人也会更多。

活得贵一点，是每一个人应有的追求。

我爱那些更贵的人。

推荐：[学会浪费](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622513&idx=1&sn=5b4350bf3c4b591b85948c640deb4f72&chksm=bd7e086f8a098179224f3fad5135ef6d6308545adf259f9a70781872002bc5fa730595e28299&scene=21#wechat_redirect)

上文：[怎么炒丹东？怎么炒政策？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627508&idx=1&sn=c7470bb7d716ce0416f4ef69d80a5f76&chksm=bd7e1bea8a0992fc9d2637640b0d873029c5b2247d8569ff82670ed79b2bb07a4f596d8cd696&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
