---
title: "海南成不了北上广"
date: "2018-05-13"
---

Gustave Courbet · The Calm Sea

有人问，海南全岛将建自由贸易实验区，“即将成为下一个北上广”，是不是要去海南？

即使海南会成为下一个北上广，不是已经有现成的北上广了吗？一鸟在手，胜过双鸟在林。呆在未来的北上广，不如呆在现在的北上广。

况且，海南不可能成为下一个北上广。

这三个城市的核心基础是：

北京，权力密集，由此带来的资金、科研、医疗、教育及公司密集。权力仍是最重要的资源，除了迁都，北京将持续重要。

上广，是另一极，它们是中国近代以来最早开放、最早市场化的城市，即使在计划经济时代，市场活动也最活跃，经过时间累积，这两个城市的市民，是中国最有市场意识的人群，这本身就是巨大的财富。改革开放以后，中国东南沿海地区，从江苏至广东，迅速领先致富，优势一直保持至今，还将进一步拉大，其发家的资本就是有一批“市场人”，也就是说，当地人有爱做生意的传统。

经济的发达，都有其漫长的选择与积累的过程，最后马太效应，强者越强，逐渐形成超级中心，资源在这儿配置，最合理，最高效，去那里的人得到更多的机会。

以为一个政策，就凭空能造出新的“北上广”，这是缺乏市场常识的幼稚病。

财富是一个系统。

可能因为深圳这个奇迹，让人以为繁荣是规划出来的，在地图上画一个圈，几十年后，超级城市就出现了。

如果仅仅画圈就有用，为什么不把中国画成一个大圈？为什么不在中国画成千上万个圈？那不瞬间繁荣了？画圈只是表象，深圳那一个圈，是给这个圈更多的自由、更多的市场、更大的宽容（不至于出一点错就摇摆、就弄死），这城市还得有足够的运气（毗邻全球最发达的香港），和平经营几十年，成就今年的深圳。

深圳奇迹，是市场造就的，政策只是开启了市场，并持续顺应市场，这就像你按开关，灯亮了，但真正让灯亮的，是电流，而不是开关。

海南今天的繁荣愿景能不能成？我觉得，也得几十年后看一看，不成，海南仍是海南，但如果一个人失去几十年，我觉得人生就没了。

你应该还记得，海南宣布建设自由贸易实验区后，很快出台了最严厉的房地产调控政策，号称“壮士断腕”，威力大到瞬间冰封市场。媒体与舆论，很多人欢呼。我却视为自相矛盾，哪有马拉松起跑前，先往自己大腿扎一刀的？做大自由贸易的第一步，是禁掉自己的房地产市场，想以减少自由的方法取得自由贸易的成功，太奇怪了。

还好，政策在13号转向了，海南加入抢人竞争，计划至2025年引进百万人才：全日制大专以上学历、中级以上职称等人才，可在海南省工作地或实际居住地落户。各类高层次人才、硕士毕业生、“双一流”高校和留学归国本科毕业生以及相关创新、创业人才可在海南任一城镇落户。

这些人才（门槛并不高），“自落户之日起在购房方面享受本地居民同等待遇。”

这实际上是重启了房地产市场。不再将其视为寇仇。

能迅速改正错误，总归是一件好事吧。

中国繁荣的房地产业，是中国经济的引擎之一，是城市化的功臣，迅速提升中国人的居住水准。可是朝野双方，左右两边，都不惜对其进行抹粪式宣传，将之妖魔成中国经济的毒瘤，这对中国未来发展来说，不是件好事。但愿也能改正，正常一点，市场一点。

推荐：[说说雄安新区](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622909&idx=1&sn=0bc29e5d890281a9f5275f9a0502a10e&chksm=bd7e09e38a0980f5f84fff4dcb9b07063b6c62342d2c72094a0cd6ee76960c665bd8606cb424&scene=21#wechat_redirect)

上文：[他一生渴望向世人诉说他的渺小](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627615&idx=1&sn=b4df09e2513a1e929d4b579f3aa7b196&chksm=bd7e24418a09ad570fd996446510b2e3492520bce0f2da2e8941af887f71ef98050097adff96&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
