---
title: "爱就是一起玩"
date: "2018-05-25"
---

我的生日是六月一日，非常好记的日子。多年以来，我观察到一个奇特的现象，一个孩子知道这事，他必然认为不可思议，“咯咯咯”笑。

大人们不会有这反应，理性告诉他们，人出生在任何一天，都不奇怪，也不特殊。

当然，并不能说大人们的理性是错的，我只是认为孩子是特别容易快乐的动物，稍微逗一下，他们就乐不可支。理性要增长，知识要积累，但是这种快乐的能力不能消失。我几乎在一切有趣的人身上发现这种孩子气，也就是容易快乐的能力。

我们长大了，不成为家长，也会成为长辈，能理解孩子气，能保有孩子气，那说明我们没有丧失快乐的能力，有这能力，更容易和孩子沟通。

我一直记得达尔文的一个实验，童话一样美妙。

作为人类史上最伟大的科学家（我都不想加之一），他的理性强大到当时的世人几乎无法理解，他还是一个非常喜欢孩子的人。

一个科学家，若是不会和孩子沟通，灌输一通研究方法，讲一堆科学的意义——像很多家长做的那样，恨不得塞给孩子无数多意义——那么，孩子可能既得不到意义，又失去了快乐。许多孩子就这样慢慢长成了没有意思的成年人，他们的父母，还觉得这就是成长。挺可惜的。

达尔文要搜集蜜蜂与花朵的数据，他设计的实验方法是这样的：让在花园里玩的孩子们沿着花坛排成一行，他吹一声哨子，孩子们汇报哨声响时哪些蜜蜂停在哪些花朵上。

你可以想象当时花园里开心的情景。

对达尔文来说，理性与快乐、实验与游戏、大人与孩子，并不是对立的两极，理解孩子的游戏，为孩子创造快乐，在这基础上，得到了一切。甚至，达尔文从孩子身上，得到了更多。他有个观察蚯蚓的实验，长达40年，也是在孩子们的帮助下完成的。

想到一件事。有次在商场，走过玩具区域，下意识就往购物车放了一盒乐高，主题是我喜欢的怪兽汽车。事后理了一下，大概是因为我的外甥当时9岁，而我9岁时，一盒极为简陋的积木给我带来许多乐趣，这乐趣在30多年后让我有了下意识的购买行动。

小外甥已有许多乐高，被他自由组装成千奇百怪的物体，他收到的一盒新乐高，并不想马上玩。不过，这正中我下怀，我对他说，那让我玩吧。我摊开组装说明书，开始行动，他很快就被吸引了，掌握主动权，一边看说明书一边组装，虽然是第一次正规操作，他的组装能力远胜于我，其中几次错误还是他纠正的。

我们一起努力了两个多小时，终于把汽车组装完成。组装的乐趣，从无到有创造一件事物的乐趣，具有超级沉浸的吸引力，9岁的他，专注力持续两个多小时，是我第一次见。我们一起看电影时，到了一个来小时，他得在座位上扭几下，表示专注已经耗尽了。

那辆车现在被他不到两岁的弟弟摧毁了。他惋惜了一下，很快就不在意了。这反应出乎我意料，我想，这应该是那两个多小时专注的成功，他已经足够享受，最后的成品只不过是乐趣的表象。

我并没有像达尔文一样，收获科学数据。但对陪伴这概念认识更深了，所谓“爱就是一起玩”，这种行为模式，是建立在人的基因里的，发小、老友、恋人，主要体现方式就是在一起消耗掉了大量时间，恋人之间到了最后，语言都回归到童稚状态，不停重复昵称而已，意义都消失了，回到爱的元模式，一起玩就好！

父母对孩子有各种期待，产生各种焦虑，但恰恰忘了爱的元模式，你只是他的监督者、灌输者，你需要孩子不停的“进步”回报你，你们再也不会在一起玩了，你抱着自己的手机，似乎待在他身边，但是你们并没有一起玩。

建议你买一套乐高玩具，重温一下爱的元模式，和孩子一起玩一玩。

它是对伟大建筑长城的完美阐释，多个乐高长城模型拼接起来，可体验绵延不绝的壮观感受。在下面这个视频里，你可能也是第一次知道，中国古代的杰出工匠，建造长城时的艰难与创新，感受一下吧：

<iframe class="bp-iframe" width="100%" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=j0664yyd0of&amp;&amp;&amp;auto=0" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

5.28乐高儿童节x京东大牌风暴活动，乐高建筑系列21041中国长城套装新品首发。前1000份预购乐高中国长城，还可获得专属定制礼盒一份。

爆款低至7折，满399元减60元，满599元减100元，满799元减150元。乐高全品类参加，当然包含极受欢迎的城市组系列、幻影忍者系列、好朋友系列、得宝系列、科技组系列。

****▼******点击阅读原文。和孩子一起玩。**
