---
title: "爸爸普遍太大，应该像妈妈，活小一点"
date: "2018-05-12"
---

Mary Cassatt · Mother And Child

原来说过，在要不要买房子，在哪里买房子的问题上，要听老婆的，要听女人的。女人考虑这类具体问题，总是从孩子的角度出发，本能就把房子的好因素考虑全面了：

要有好学校，孩子读书很重要；

要有好医院，万一有状况，不会耽误孩子病情；

最好是地铁房，这样出门方便；

物业不能忽视，居住更安全；

购物不能麻烦，不然家里缺瓶酱油都麻烦。

经过她们这样一番精算，好房子自然而然筛选出来，咬咬牙入手，一家人的居住有保障，房子还升值得挺快。这种事情，每个人都听说过。

你把同样一笔钱交给男人，想法完全不同，他不管孩子了，先从天下入手，恨不得站在世界地图前面指点江山：

美联储加息如何应对？

朝鲜半岛局势会如何影响经济？

大宗商品这半年走势如何？

人工智能将如何重整经济？

50年后，房价会不会崩盘？

算来算去，他什么也不想做了，退缩与懒散包装上大话题，连自己都骗过了，两天前，有位读者的留言说得很具体：

许多眼高手低，大而不当的男人，这是他们一生的写照。不仅无法指望他的帮助，还得消化他的许多负面情绪。

怎么说服这种男人？我认为办法并不多，也不宜多在这方面花精力。

更好的办法是，顺应一个女人做为妈妈的直觉，因为妈妈们的出发点，小一些，容易验证，对与错有标准，看得出来：今天的三餐，营养是否均衡？孩子窜个子，要添置新衣服；床单要换了；假期的旅行计划，该谋划一下；有点余钱，要踩踩楼盘。每一件小事，都带来成就感，都从孩子家人身上获得正反馈。

最简单的，房子买了，价格几年翻了一番，原来鼓吹要崩盘的男人，还有什么话可说？

当然，这不是说妈妈会为孩子失去自我，相反，因为有了孩子这件小小的锚定，妈妈反而进一步发掘了自己的潜能，找到了真正的自我。不少妈妈给我留过言，叙述自己的转变：没当妈妈之前，懒懒散散，生活与工作没有规划，反正过不好也是虐自己，自己能忍，别人不要多嘴，可是当了妈妈以后，就成为superwoman，因为自己过不好，也就意味着孩子过不好，孩子来到这个世界，第一件会做的事，就是无条件爱妈妈，忽视他，不管他的成长，不考虑他的未来，那就是背叛他。

因为害怕失职，妈妈似乎还会变得胆小，总是容易放大小概率事件，理性上知道绝大多数孩子，包括自己的孩子，将健康成长，摔跤，是成长的必须，孩子也摔不坏，而感性上，却又害怕小概率事件会发生在自己孩子身上，万一就摔坏了呢？

所以，当妈妈确实不容易，是全方位的挑战，这些担心，稍不克制，就过度，变成了无法放手，万事包办，孩子最终无法成长。

但是那些称职的妈妈，最终能够克制，小得恰到好处，在与孩子的每一件小事互动中，双方都增长力量，最后，孩子力量大到可以独立，妈妈的力量大到可以放手。此时，爸爸一抬头，咦，这孩子怎么不知不觉长大了？长得真不错。

哈，但愿你不是这样的爸爸。

庆幸的是，据我观察，能从小事开始着眼的爸爸也多起来了，可能妈妈的正确决策，一次又一次打了自己的脸，也逐渐改变了自己的思维与行为模式。

这就是家庭的进化，一个人的优点，将慢慢渗透到其他成员，从孩子到配偶。甚至整个家庭都会因为一个母亲而改变命运：

在母亲节这天，我想，应该感谢所有优秀的妈妈，她不仅影响了孩子，还影响了家庭。而人类的整体进步，世界一天天更好，不就是因为有了更多优秀的孩子吗？

每一个胆小的妈妈背后，都藏着对孩子小心翼翼的爱。母亲节这一天，祝像这支视频里一样的"胆小鬼妈妈"们节日快乐。

<iframe class="bp-iframe" width="100%" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=v0650vpbmfj&amp;&amp;&amp;auto=0" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

也给妈妈们准备了一个小福利，我会从评论留言里挑选一位“胆小鬼”妈妈，送出全棉时代Hello Kitty Life联名礼盒作为母亲节礼物。点击阅读原文或者长按识别下图二维码，参与全棉时代与《人民日报》联合发起的"妈妈都是胆小鬼"故事征集，也可以领取更多的“胆小鬼”妈妈福利。

妈妈的小，其实是妈妈的大。

****▼******胆小鬼妈妈，点击阅读原文，分享你的胆小故事。**
