---
title: "自由不是成为生育工具"
date: "2018-05-24"
---

年底要彻底生育自由，想生几个就生几个。这传言，你这几天可能听说了，后台点这个题的人也很多。

它是不是真的，我觉得并不重要。按这趋势，生育自由是迟早的事。二胎自由，早几年认为异想天开，不也一下实行了吗？实行了也天下太平。自由是人的属性，人们并不会不习惯自由。

生育自由等于生育率上升吗？

生育自由意味着人口急剧增加吗？

并不是。

如果想要人口的迅速增长，剥夺人的生育自由，彻底强制，效率更高。适龄男女，强迫两年生一个，至少生五个，完不成任务，就惩罚、坐牢，人口很快增长了。但愿这种荒唐事不会变成现实，不然，又是另一种人间地狱。

经济发展、城市化、女性受教育、有工作，其实都在降低生育率，这是有全球大数据支持的规律。一个明显的例证就是，放开二胎自由时，专家们算得咪咪笑，以为瞬间多了很多二胎，人口危机可以缓解，结果并没有。他们忘了，人是有自由意志的，并不是配种工具，生与不生，生多生少，每个人都有自己的选择。就是配种工具，种猪种马，配得多了，它也不开心啊，它也有些别的追求啊。

除了强制，补贴、福利也可以诱使人生育，这种危害暂时看不出来，目光短浅的女性听说带薪产假延长，欢欣鼓舞，其实，那是给自己挖坑，那意味着女性很难得到工作机会，无论愿不愿意，都只能沦为专职生育者。对生育的补贴越多，女性的地位越低。最后可能像中东一样，生育率很高，但女性已无自由。但愿女性不要上生育福利的当，今天要福利加倍，明天要免费教育，以为这是大便宜，真操作了，那是女性的大灾难。

生育自由后，即使人口没有迅速增长，甚至减少，我想，也得接受这个现实。不要用权力干涉人们的生育自由，那样适得其反。

自由是什么？自己选择行动，自己支付成本，自己承担后果。

生育自由也不例外。

人们计算成本后的选择，就是最适合他的。只要不干预，既不暴力压制，也不福利鼓励，就能得到最好的结果。

在财富两个极端的人，巨富与赤贫，他们的生殖冲动是最强烈的。

中产阶级一算，孩子养像样，时间至少二十年，花钱少则几十万，多则上千万，算了，生一个，最多两个，结束。

赤贫阶层，生孩子的成本极低，多生一些，即使有意外，也能剩下一些孩子，早早工作，家庭脱贫的可能增大。不过，禁止童工断了他们这条路，养孩子的成本加大，他们也就不愿意了。

巨富阶层，养孩子的成本再高，都支付得起，他们也想多生一些，教育出最出色的那一个继承家族事业。皇帝都是生殖狂，就在于江山一定要有继承人。成吉思汗的后裔，据DNA测定，有上千万。在多偶制合法的年代，富人三妻四妾，后代多。不过，现在法律只认单偶制，也抑制了富人的孩子产出量。要强调一下的是，一夫多妻只是多偶制的一种，并不是多偶制的全部，还包括一妻多夫，多妻多夫。

在自愿主义者看来，禁止童工及多偶制，都违背人的自由意志，是不正当的。但是，至少在现在，绝大多数人绝不可能接受童工及多偶制合法化，谁提倡还人这种自由，都有被辱骂的风险。

换言之，对自由的伤害，板子不能只打在政府的屁股上，实际上，大多数人错误的观念，才是错误政策的靠山。就是政府还人生育自由，还会有许多人跳出来骂。

自由需要理解力，自由需要尊重他人的自愿，即使这自愿你不喜欢。太多人理解力太差，太多人不允许别人的选择和自己不同，所以，自由的敌人是很多的，自由教育的路也很长。

愿人人理解生育自由，愿人人理解自由。只要理解了，世界一下变得清晰透明。

推荐：[姑娘，你要有智商拒绝照顾](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622520&idx=1&sn=a76023f092674dc207deef23c48dbeb7&chksm=bd7e08668a098170dbd8d007c2e4060390c5f1266393fa8cc1ee0d6325193447a5678557c8c8&scene=21#wechat_redirect)

上文：[抢人就是抢钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627904&idx=1&sn=ea16b6662cdef610eec9d8f342d7de86&chksm=bd7e259e8a09ac884a1dbd5df68e44739d48f35967790c59af3194e64acdc5d3525a0aab62ed&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
