---
title: "让欲望引领能力，让能力匹配欲望"
date: "2018-05-03"
---

Nicolae Darascu · Boats at Saint Tropez

除了犯罪，没人能够强制你。有人若是强制你，那是犯罪。

我们每天都要做一些事，如果达不到，就会被惩罚，比如你早上8点一定要到公司，不然就要被扣工资，但你不该视之为强制，这是你与公司的约定，履行约定，天经地义。

要在早上8点前到达公司，许多人是痛苦的，被闹钟叫醒，准备家人的早餐，手忙脚乱出行，地铁、公交挤得满满的。比起自然醒，比起不用上班，痛苦程度增加很多。

我们的生活，总是在用现在的痛苦交换将来的快乐，也用痛苦承担自己的责任。

每天工作是痛苦的，但领工资是快乐的；

天天学习是痛苦的，但考上大学是快乐的；

照顾家人的压力是痛苦的，但这是你的责任；

渴望是痛苦的，满足是快乐的。

前两天，关于加班，有两则对话：

正因为加班是痛苦的，所以并没有人喜欢。就算华为那样工资给得极高的企业，加班不也一直被吐槽吗？更别说加班工资低的。

但加班也不是强制的，老板让你加班，你随时可以说：我不加班。

你有两种情况不怕老板生气，一是你能力极强，公司离开你就垮掉，老板在没有找到替代你的人才之前，只能忍气吞声，甚至还要送你股份。

二是你不怕被解雇，我富得不在乎这份工资，或者我穷，但我欲望低、责任感弱，也不在乎这工资，妻儿的死活，由他们去吧。

有能力，或者低欲望，那真的不怕老板，大不了随时走人。

所以，“强制”你加班的，并不是老板，而是你的能力与欲望。你的能力不够强，而你的欲望又不够低。

理解了这点，就不会因为加班而攻击老板，见到有人加班猝死时，也不会代入感太强。你知道，这终究只是你情我愿的事，要靠这份收入还房贷、还车贷、供养家人，那只能干好这份工作，怠慢工作就是怠慢家人。

当你深知，离开当前这份工作，就找不到更好的工作，甚至找不到工作，那么，你怎么能够抱怨当前这份工作？它看起来再不堪，对你都是最好的，没有它，你的处境就变糟，你应该感谢它才对。

拼命抱怨自己的工作，但又表示无力离开。这种丢脸的事，不知怎么流行起来了，这像用扩音器大声宣扬：我这个人，真差劲，只配我抱怨的工作。

如果暂时能力弱，那么，停止抱怨你的工作可能是最体面的事，即使你的工作充满着加班。

让你能力配上你的欲望吧。

我认为人应该欲望强一点，你配得上世上的好东西，但这不应让你陷入抱怨，而是让欲望引领你提升能力。

推荐：[中兴程序员坠楼事件，虚构的魔系危机](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624629&idx=1&sn=aecfe6b2d86783055d84e81ad7b06c68&chksm=bd7e10ab8a0999bd86121ff52cf2e60fc201eb12bc358a588355f08861e43f37d5883f751160&scene=21#wechat_redirect)

上文：[如何陪伴孩子迎接高考？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627376&idx=1&sn=873f65542fe7b01c847994d93bf5e585&chksm=bd7e1b6e8a0992786b86b789e0d35f7923cdff7ffa25ab08dd8027096c05f81c28bffb1dd765&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
