---
title: "讲理规则"
date: "2018-05-28"
---

Federico Zandomeneghi · The Reader

昨天，有位12岁的小朋友提问，简单回了一下：

觉得有必要扩充一下，写个《小学生讲理规则》。

其实讲理规则贯穿一生，小学生讲理规则也适合中学生，适合所有人，所以索性叫做讲理规则。

一、**有礼貌**。请，谢谢你，对不起，太多人一生不知道这几个字的威力，并不是你有道理，别人就得听你的，如果你行事粗鲁，令人厌恶，那么，别人一并会讨厌你的道理。

二、**渴望爱的正确方式是对人友好**。我们渴望得到父母的爱、兄弟姐妹的爱、老师的爱和同学的爱，你甚至可能特别喜欢某个同学，也渴望得到她的爱，这些渴望都是正常的，但是我们往往会向他们发脾气、或说一些伤害他们的话引起重视，这是不对的，他们并不知道我们真实的想法，只会受到伤害，然后离我们更远，正确的做法是对他们友好，即使有时候不知道说什么，笑一笑就挺好。

三、**优秀的孩子得到更多**。人们更尊重优秀者，越早知道这点越好，父母也更爱那个更优秀的孩子（即使他们很克制地不表现出来），如果你不是那个优秀者，可能会觉得受伤，但仔细想想，如果优秀者无法得到更多，那对他们也是不公平的，所以，成为优秀者有助于你讲道理，一个成绩很好的小学生，比起一个成绩很烂的小学生，他的要求总是更容易被听到。

四、**要想得到，必先给予**。互惠互利的原则对一切关系都有用，包括对你和父母的关系。如果你懒惰、拖拉、自己的学习与生活一团糟，自己住的房间又脏又乱，简单的事情提醒了100遍还是错，父母心里想，养这个孩子真累啊，好辛苦。那么，他们更不愿意答应你的要求，不是很正常吗？相反，如果你是一个自我管理得比较好的孩子，这就是对父母的给予，你想得到，自然更容易。只会索取，只给别人制造麻烦的人，什么都得不到。

五、**父母也普通人**。这意味着他们也需要你的鼓励，当你觉得他们做得不错时，赞美他们一下。当他们有时候不耐烦，有脾气时，要知道，那不过也是人人会犯的错误，像你一样，不要硬争硬顶，原谅他们，等他们情绪缓和了，再说吧。

六、**一次说清楚一件事**。表达自己的观点，有基本的结构，一般是“我的观点是什么，因为什么”，事情重大，你想说服别人接受你的观点，不妨在自己脑子里先过一遍，然后试图反驳一下自己，把你能想到的反对意见回应一下。这样，到你表达时，就不会急躁、害怕、漏洞百出，别人觉得你认真思考了，更会认真对待。

七、**被拒绝是正常的**。被拒绝不要说出伤感情的话，比如：我恨你们！你们永远都是这样！我再也不想理你们了！这样于事无补，接下来几天也很尴尬。

八、**尊重买单的人**。谁花钱，谁有决定权。你还在花父母的钱，要尊重供养你的人，你可以提要求，但他们有最终的决定权，满足你的要求，往往都需要花钱，而钱是有限的。父母有时候不满足你，真是因为他们的钱不够。将来你有钱满足自己的愿望，决定权就在你手里。在讲道理时，知道谁是最终的决定者，这点很重要。

以上规则，可能需要我们很长时间去实践，并不是知道了就一定做得到，但是有意识地训练自己，时间久了，就更容易遵守这些规则，你成为一个讲道理的人，做事情会顺利很多，即使将来只是一个很普通的人，你也会得到尊重。得到尊重，是了不起的成就。

推荐：[不浪费孩子天分的两条判断原则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651625164&idx=1&sn=aacde44c230c525e03c65b566ff34a61&chksm=bd7e12d28a099bc47c2ec1040957b15be754809e5527edf6c937328b6221022a222789133d38&scene=21#wechat_redirect)

上文：[年轻人，快使用你的特权](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627995&idx=1&sn=3fcb36b5a2cf8af02d6f9a9e369a6be9&chksm=bd7e25c58a09acd3300973bc742e381b63e4879199bb316e39877d29885391884e4567e06fe9&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
