---
title: "那些孩子喜爱的父母品质"
date: "2018-05-29"
---

Edgar Degas · Jockey

昨天向孩子们说了讲理的规则，那只是硬币的一面，另一面，是更受欢迎的父母品质，我想，大概有这些：

一、**乐观**。乐观不是天生的属性，乐观是理性的后果。人类的一切都趋向于更好，从物质到精神。这意味着孩子将来的机会与选择比现在更多。要知道，并要记住这条规律，这样你才会慢慢克服悲观倾向，成为真正的乐观者。

二、**会开玩笑**。不要天天板着脸，也不要时时灌输意义，不要把生活搞得太沉重，开开玩笑，你喜欢逗孩子开心，自己也会开心。

三、**耐烦**。学习是一次又一次重复，一次又一次试错，人是一架缓慢的学习机器，基础学习都长达十多年，急功近利，指望一夜之间，有个新孩子，那违背学习规律，除了增加焦虑，没有别的好处。学习就是耐烦，不耐烦的父母，很难有耐烦的孩子。

四、**不要挟孩子**。父母深知，孩子在很长一段时间，离开自己就活不下去。有本事你就滚出去！看谁家好你就去吧，这类要挟孩子的话还是不要说，制造恐惧有利于暂时的统治，但它也最容易摧毁你们之间的信任。

五、**会道歉**。人有局限，有误判，有情绪，犯错是必然的。正如孩子会委屈你，错怪你，你也一定会委屈他，错怪他。错了就大方认错，向孩子道歉，说声对不起。真诚的道歉能够修补错误。塑造一个“永远不犯错”的父母形象，以为这样才有威信，错了也要狡辩，用“我是为你好！”当借口，这样孩子心里更气愤，最后拒绝沟通也是正常的：反正你总是对，错了也对，那还有什么可说的呢？

六、**不要提孩子做不到的要求**。过高要求是冷暴力。昨晚有个孩子留言，就是样本：

提一个遥不可及的目标非常容易，一句话而已，但对做不到的孩子来说，就是长期的精神折磨。并不是每个孩子都有能力考第一名，你非让他考第一名，他只能崩溃。

七、**接受普通的孩子，也接受普通的自己**。苛求孩子，往往是因为接受不了自己。你并不喜欢普通的自己，你觉得你的人生应该更好，孩子应该替你逆袭。运气好，孩子有这能力，你的焦虑或可释放，孩子如果像你一样，也是普通人，你的仇恨就会加深，仿佛孩子毁了你，接受你自己，接受你孩子，多数人终究只是普通人，这样才可能平和。

八、**要有自己的人生**。不要把孩子当成生活的全部，你们是一场要散的聚会，他们有自己的人生，你也要有自己的人生，你有自己的追求，自己的事业，这样才可能放手，不然难免有怨恨：我为你付出了一切，却什么也没有得到。

九、**对孩子好一点**。想想自己是孩子时，有什么委屈，尽量避免在他们身上发生。你在孩子时受到善待，那为什么不善待你的孩子？你在孩子时没有受到善待，那更应该善待你的孩子，那可以补偿曾经的你，善待你的孩子，你曾受的伤害才会消失。

推荐：[高三我都读完了，人生还有什么可怕的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651624506&idx=1&sn=140b779360f5038a2b0b0baa1f13cbd1&chksm=bd7e10248a099932c5db024d65808e76f1a14f9e7805f32c5520d43a9eb17c58c50353742afa&scene=21#wechat_redirect)

上文：[讲理规则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628016&idx=1&sn=f9cc3d346e19c2497cdb9a5d79bd9e42&chksm=bd7e25ee8a09acf849429a3bb13361ef1e377a0fa67fa5bb918213ea9fdcf247538cf578756c&scene=21#wechat_redirect)

****▼****点击阅读原文。连叔有货，特惠好货。
