---
title: "高考失败不要紧，通过失败教育才要紧"
date: "2018-05-18"
---

Paul Gauguin · Breton Boys Wrestling

临近高考，留言里担忧高考失败的学生与家长，迅速多起来。

我祝所有人高考成功。

这祝愿情感上可以理解，但它却不合现实。高考，对多数人来说，注定是失败的：你上不了自己心爱的好大学，你甚至上不了大学。

所以，比起高考成功，更迫切需要解决的问题是：我们该如何面对高考失败？

没人喜欢失败，但是失败极可能会来。不夸张地说，每个人都会经历某种程度的失败，如果没有学过失败学，也容忍不了自己失败，那么，失败来的时候，你就会不知所措，失败带来的杀伤力也会加倍。

其实不少高考成功者的人生定格在那一刻，他们以为自己将永远是成功者，结果，承受不起大学的竞争、工作的竞争，在失败教育终于要来时，呈现出脆断式崩溃，令人惋惜。

一些高考未必成功的孩子，在高中时地位不高，经常沮丧面对自己的成绩，偶尔还得受老师嘲讽，他们的自尊，他们的心理，经常被按在地上摩擦，承受力变强了，后来找到自己的兴趣点，持续发力，人生可观的也不少见。

说两件令我感动的事。

一是和20多年前的一位小朋友重逢。

我的第一份工作是在一所学校当老师，同办公室有位大姐，和我一样，教语文，勤奋、温和、善良，她有个安静、乖巧的女儿，下课后常来办公室做作业。

我在那学校呆了4年后，调走了。算是在多个城市游走，原来的教师生涯，恍若隔世，再也没有见过这对母女。人世间，就是这种偶遇，萍聚，再见即是永别。

后来在我公众号上，有位姑娘经常留言，从她的留言拼凑出她的生活：爱学习，善自省，家庭融洽，爱丈夫，也爱孩子。后来知道，她就是当年在办公室写作业的那个小姑娘。为她现在的生活感到开心。

这位姑娘，有次留言，动了感情，说出另一件令人感动的事：

“高中时候，我和闺蜜鱼仔都是偏科大王，所有成绩一塌糊涂，唯独英语雄霸年段。不幸的是，我俩高考都没有考上英语系，这对我是一个致命的打击。

大学四年，我在中文系得过且过，最后平平淡淡地毕业了。而鱼仔始终没有放弃对英语的热情，利用课余时间坚持学习，大三时候她已经可以在雅典奥运裁判团做兼职翻译，毕业后更是跨专业成为了全球只有2000多人的同声传译之一。这就是努力与不努力的差距。

也许我现在努力不见得将来能有这样的成就，但我相信一定有收获，就当去圆一个过去的梦吧。

……闺蜜的近况： 她大学毕业一个人窝在租来的五六平米地下室里坚持英语梦，终于考取了同声传译资格。之后，慢慢从进入翻译公司零星接活儿，到出来单飞，会议连成河。她经常各个国家之间灰来灰去，灰来灰去，灰来灰去……嗯，早在幼儿园时候，她就告诉过我她的梦想是环游世界，所以她做到了。

几年前，她作为人才被允许深圳落户，靠自己的收入买了小小的房子。她这么多年背后付出的汗水是难以估量的，但她很开心，因为一直是在做自己喜欢的事情，并能因此拥有不错的收入。现在她在深圳很自由，接同传任务，还有大把时间能够健身，休闲，看书，做同传老师……”

看了鱼仔姑娘的故事，可能很多人身上沉睡的能量都被唤醒了，这就是“失败教育”：有些考试，比如高考，我们可能会失败，原因有多样，可能没有开窍，可能没有找到学习方法，可能就是特长过于集中于一点，不够全面。

但是高考失败后，人生才开始。只要你持续养大自己的学习能力，聚焦自己擅长的那一点，那么，经过几年，你收获的不仅是专业略有小成，而是得到了从失败中站起来的能力，当新的挑战出现时，你毫无畏惧，因为，你已经允许自己失败，你也知道，自己将在失败后重新出发，你有了这经验。

中文是最难的，可为什么中国人学不好英语？那是因为学外语是脑部神经元的全新连接，学习过程中，每一个发音，每一节课，每一天，都充满失败感，太多人无法承受记忆中的失败感，但是真正的学习者，反而习惯了失败，这种失败感反而令他们兴奋，它意味着自己的能量正在聚焦。

****▼ 点击阅读原文，用学英语聚集能量！****
