---
title: "准了两次的破钟"
date: "2016-09-18"
---

图：John French Sloan

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

* * *

连岳：

你好！

我先说一下自己的状况，今年20岁，五年级的时候爸爸就出车祸去世了，留下了我和弟弟跟妈相依为命，妈妈为了我和弟弟放弃了很多，也付出了很多。在最开始的那几年，别人都劝她改嫁，但为了不让我和弟弟受委屈，一直没有考虑过自己的幸福。

我一直以来都是比较自私（我承认，妈也说过我），每当妈妈有了一些关系好的异性朋友，我总是不想让他们继续下去，最后也总是不了了之。最近我烦恼的地方就在于我发现妈和一个认识的已婚男人（比我妈小好几岁）不仅关系暧昧，而且还发生了关系（妈承认了），那个男人是外地的，是租我们家房子认识的，因为妈人很善良，帮了他不少忙，所以他一直很感激我们，后来就走的特别近，有时还搭他的车出去玩，妈和他出去都瞒着我，但每次都会被我发现。有次我放假回家，妈晚上出去了，早上才回来，我在她包里发现了证据，但我一直没有和任何人说，包括弟弟，只是有一次妈说他人不错，平常很关心她，也很帮我们的忙，说他想好好对我们。我当时就很生气，还和妈吵了一架，我说难道你想让我认他吗，那不可能，他以为他是谁，我不需要他对我们好。

后来妈特别伤心，觉得我太自私，不为她着想，她哭着说了很多这些年来的委屈，我心里也很不好受，可是我就是觉得妈这么做太不值，就算现在对她再好，这也是不会有结果的，而且那人还有老婆孩子，虽然很关心我妈，但毕竟是生意人，（曾经妈问过要生意合伙做，他没有同意，因为他已经在这铺了几年的底。怎么会轻易拱手让人）人家又不傻，我妈需要的只是一些关怀，我和弟弟给不了的，我只是怕妈越陷越深，最后伤得更狠。

我和弟说的时候，他说他知道，他提醒过妈要自己掌握好距离，但事情成这样他也不想管这么多，妈是成年人了，自己做的事情自己要承担后果，谁有谁的路。可我就是想不通，我们一直谈了好多次话，第一次说这件事的时候我把妈说的很难堪，（类似小三之类的话都出现了），后来我后悔了，还道歉了，妈说她不会计较我的话，知道我是为了她好。 妈后来哭了好几次，我知道我说的太让她伤心了，可话说了也收不回来了。

妈还跟我说有时她去算命之类的，每次关于我都是以后婚姻会有问题，只因我太固执好强，我有时想想也觉得我身边的每个家庭似乎都有过婚外情，有的离婚，有的装不知道继续生活，每个人可能都做过各种程度的见不得人的事，可如果太较真，结果不一定是好的。这件事上我就是太在乎妈妈，怕失去她，想把她据为己有，没想到伤害了她，自己心里也不好过。

我这种性格真是也很难改变，可我还是想慢慢变好一点，妈也很担心我的未来，希望能得到你的建议，谢谢你看这么久，说完这些话，心里也释怀了一点。

西西和稀饭之旅人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

旅人：

有个错觉笼罩着许多人，即，世界是不停进步的，未来的等级总是更高。其实完全不是如此，观察你身边的家庭，你很容易找到年青人不如老年人的例子，父亲是绅士，儿子是混蛋，一点也不罕见。把对象放大到一个民族和一个国家，和平让位于战争，文明屈服于野蛮，也是屡屡出现。

历史是偶然的，没人猜得出它会往那个方向发展。确定性明显一点的是，在产权得以保障的情形下，系统越稳定，创造的财富越多。中国在三四十年前，饥饿还是普遍现象，只不过让人逐利几十年，已经处于史上最富裕的阶段。

当然这不是中国的特殊现象，自工业革命和市场经济以来，全球的财富就几何数级增长，近几十年，更多的人认识到对抗会导致贫穷，将人类以国籍、阶级和意识形态划分成截然不同的敌我，除了消耗，别无所得，分工合作终于成为主流，像中国一样迅速致富的国家，比比皆是。

出现的这一点确定性，对人、对爱情有何帮助？好像离得挺远的。

你只要抓住这点确定性，就像在不确定的海水中抓住一个救生圈，相当管用。

它的核心是：不要尝试去改变人性，有许多空想家做过实验，后果都是用悲剧买单；相反，要尊重人性，像你尊重万有引力一样，你让每个人自己决定自己，让他去逐利、去逐爱，看起来个人顾个人，其实是个美好世界。

你若知道一个人是自己的主人，他不是别人的工具，他只是自己的目的。那么，你不会成为他人的工具，去实现他人的目的；你也不会逼迫他人成为自己的工具，去实现你的目的。你不会成为奴隶主，你不会强制他人放弃自己。

你更不会强制母亲成为你的奴隶。

自私是人性，这点你没错。自私的人也应尊重他人的自私，所以我的私只能止步于你的私，这是和平，是爱；你的私侵入了母亲的私，这是战争，是奴役。

人不愿意承认自己奴役母亲，所以你用笔墨强调了一次“正确”的干涉：母亲这次成为小三，是你制止的。如果你一直干涉一个人，你总会干对几次，正如破钟一天也会准两次。同样的事情发生，你会扔掉破钟，因为它没用了；你却会留着对母亲的干涉。对她的长期控制，只用一句平淡的话就带过了：“每当妈妈有了一些关系好的异性朋友，我总是不想让他们继续下去，最后也总是不了了之。”

我很同情你的母亲。她是一个软弱的人，才会任一个20岁的女儿逼问她的性生活，搜查她的包，监督她的感情，然后一再退让。她渴望另一个男人的爱，你放手，她找得到，也许会犯错（正如你的人生），但她的人生就是她的人生，你无权剥夺。

给你母亲自由吧，让她去恋爱。也给你自己自由，你该恋爱了，别在残酷的习惯里忘了怎么爱人。

祝开心。

连岳

（这几天，不少读者留言关心我在厦门的受灾情况，无法一一致谢，我挺好的，没受什么影响，只是一晚未睡，感觉房子随时会被吹走。）

* * *

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
