---
title: "如何成为幸运的人"
date: "2016-09-29"
---

图：William Turner

你比我努力，所以你比我成功，这我服气。

你比我幸运，所以你比我成功，这我不服气，甚至要嫉妒。

这应是很多人共同的心结，听起来也合理，正如QQjoy🏡在[《你要建立值钱的系统》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622399&idx=1&sn=c1de7c3cb22a1b23f9516d7ac31bc8f2&chksm=bd7e0fe18a0986f7c92f4cfd4de9f805d1994ab49905ef906d8be631d3af25a380838d3c7b7a&scene=21#wechat_redirect)之后的留言：

“从小身边就有很多比我强大的人，各种钦佩、学习，把自己也变成那样强大的人，但慢慢发现自己开始嫉妒身边那些‘好运’的朋友，她们依靠父母、丈夫也可以不用努力工作过上舒适的生活。虽然一边为自己的独立骄傲，另一边却仍不免心中戚戚。连叔，这是我越活越回去了吗？”

平等是一个非常容易被误解误用的概念，稍有不慎，就能以平等的名义干蠢事。

平等只能是维护生命权与财产权上的平等：富人杀穷人，以命抵命，不能因为富人阔穷人100倍，所以他可以杀100个穷人；穷人欠富人100块，不能因为富人身家100亿，穷人就可以赖账。

除此以外，人是生而不平等的。  

人是生而不平等的。这不是坏事。

有人天生聪明，智商一般的人努力一辈子也追不上他们，甚至理解不了他们。正因为有这些天才，我们才有了手机、电脑、互联网；才有空调、冰箱、吸尘器；我们才有谷歌、苹果和腾讯。  

如果人类智商都平均，可以断定，99.99%伟大的发明、伟大的思想和伟大的作品都将消失。因为人类发展，就是天才的想法惠及普通人的过程。

除了智商，还有太多的不平等：你的出生地，你的容貌，你的性情。

一个姑娘出生在上海，另一个姑娘出生在偏僻的乡村，这是天大的不平等，大到需要女娲来补。

多年以后，乡村姑娘凭自己的努力，过关斩将来到上海，租了间小房子，新生活从此开始，一到公司报到，发现邻桌的上海姑娘，漂亮、时尚、温柔，家里五套房子，开着宝马上班，下个月嫁人，老公身家三个亿，随时可以辞职享受生活。——内心不得不生出不服气，凭什么？她什么也没做！不过会投胎！我生气一下，我嫉妒一下，难道不应该？

是的，当我们知道有“幸运”这个词，知道世上随时有人走运，我们了解世界，就得把幸运这个参数引进来，否则，你对世界就有误解。

别人比我聪明，出生地好，家境富裕，比我漂亮，都属于幸运。一个人不必为自己的幸运道歉，毕竟，他的所得并不是抢来骗来的。绝对的公平观，则引发不必要的仇恨：你比我幸运，所以要剥夺得多一点，让你和我平等，鹤的腿过长，得砍一节给鸭子。

我有个朋友，很聪明，但一度也受绝对公平观的影响。这难免，因为教育里，这种煽情太多。有一次，他对朋友抒发此类愤恨，他的运气来了，与他交谈的，是另一个聪明人，而且没有认知误区，淡淡地回了他一句：按你的逻辑，姚明就不该打球，得让矮个子去NBA。——就这么一句话，这个聪明人的观念就改变了，何等幸运。要知道，很多人一辈子都不愿改变错误的观念，他人越说，我越固执，以示我的尊严。

这个觉悟过程我们都会有，希望越短越好。

人是生而不平等的，有的人比较幸运。世界就是这么运行的，好比有引力。接受这点，你起点低，恨和嫉妒也会逐渐消失，这些幸运的人，他们没有做错什么，姚明不打篮球，别人还会嘲笑他：白长这么高了。也就是说，一个人不发挥自己的天赋（幸运），才是不对的。  

我要再次推荐《宁静祈祷》：

**愿我有宁静**

**接受我不可改变之事；**

**愿我有勇气改变我可改变之事；**

**愿我有智慧区别这两类事。**

God grant me the serenity   

to accept the things I cannot change; 

courage to change the things I can;

and wisdom to know the difference.

有人生而比我幸运，这是不可改变之事。我能把自己的才能发挥得更好，这是可改变之事。没有勇气改变自己，才会去恨、去嫉妒，把扎小人，希望他人倒霉。

接受宁静祈祷，36字（我的译文版本），你已经成为一个幸运的人，你原来浪费在改变不可改变之事上的精力，都可用来改变自己。

另，我长假期间将保持更新，太闲让我不舒服，当然，太忙也不舒服。

上篇文章：[《论微信公众号刷阅读量》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622402&idx=1&sn=85c3f3c7ddb6ce9fc2c974e7f313216f&chksm=bd7e081c8a09810a0a0f063df266fb2ec40cb7dd123d014fa1fea74fe4b9d2af7a8dfbca6bcc&scene=21#wechat_redirect)
