---
title: "我是好孩子"
date: "2016-09-04"
---

图：Nikolay Bogdanov-Belsky

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

* * *

  

连叔：

看了你的[《我是好妈妈》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622346&idx=1&sn=aa7dba2ffe70e25d27f9b42d4bdd50a1&scene=21#wechat_redirect)和[《我是好爸爸](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622359&idx=1&sn=fa9c911890665caa2e543ab72a00e90e&scene=21#wechat_redirect)》后，深有感触，想来倾诉一下自己心中的症结，关于一直解不开的和父母之间的矛盾。

我羡慕两种类型的父母，一种是受过良好教育的开明民主型，一种是没有文化的淳朴善良型，只可惜大部分“中国式父母”都是一种不上不下的状态，我父母就是这样的典型，说他们是城里人，但并没有城里人的眼界，说他们是乡下人，但并没有乡下人的朴实。

从小父母对我要求严厉，大学以前阶段的教育，除了课本、练习和他们觉得可以纳入课外书范畴外的名著外，其他书本一律被列为浪费时间的读物。大学阶段，我去了省外，恋爱被严令禁止，说大学时期应以学业为主。工作以后，回到家乡在的城市，他们又只允许我考体制内的工作，企业、工作室，都被列为不稳定、不靠谱的职业。

可以想见，在工作稳定后，父母把我的对象问题提上了重点议事日程，随着我的年纪增长，感情之事一直没有着落，他们已经到了心急如焚的阶段。所说的对象条件已由最初的条条框框，弱化成了“人品好就行”，并且把找不到对象归咎为我太挑剔。哦，但是我并不知道他们之前所说的，恋爱是一种“申请”，而不是“报备”这个要求是否还有效，毕竟这么多年，我连一个可以正大光明带给他们“申请批准恋爱”的人都没有。

感觉我的人生在他们“正确”的指引下，摆在我面前的道路越来越窄，这种狭隘的感觉令我感到恐惧，因此毕业回家的这些年，我做了很多尝试去活出自我。搬离父母家，自己租房子住。也偷偷恋爱过，但因条件不符合父母最初的条件，不敢告知，最后这段恋情也在现实中宣告夭折。失恋后也无比痛苦过，历经了两年多的调整，才重新找到一个人生活的步调，发展了许多兴趣爱好，如今我运动、拍照、下厨、弹琴、画画，看电影、展览、话剧，有三五知己，一年一两次结伴出行，除了没有男朋友外，真的觉得现在的生活一切都好。

可惜我父母并不这么认为，在他们眼里，原先挂在嘴边让他们骄傲的女儿，如今让他们在同学、朋友面前抬不起头来，因为我27大龄了还没有对象。试图跟他们分享过现在的生活，告诉他们我在努力做更好的自己，然而多次沟通都不欢而散，他们说：“现在不是你玩这些的时候，浪费时间，浪费金钱。”“不找对象就是最大的不孝顺。”更让我无法接受的是，他们不认可我交往的好朋友，甚至觉得整日和女生玩在一起就是我找不到对象的主要原因之一。

他们不止一次说过“只有父母是世上最爱你的人”，然而这份爱让我觉得沉重。有时真觉得周末不回家，各自平静的生活是一种清净，然而他们每到周末都要问我是否归家，我说很忙不回去时，他们给我的反馈是失落加想念，然而回去茶余饭后不免又提到我没有对象这个无解的话题，难免演变成吵架加伤心。相亲么？我也硬着头皮去，这两年家人各种介绍的可能不下20个了，然而没有一个见过第二面，或许是人不对的问题，或许是我放不下过去的问题，或许是时间和缘分的问题。

我内心何尝不渴望有一份稳稳的幸福，可是当没有办法拥有时，我能做到的只有努力保持平和。与其疲于应付相亲带来的烦躁和剩女感，不如经营好自己的小生活，至少那样让我觉得比较快乐。然而一想到父母，心里的步调就都乱了。看见他们容颜渐老，我也很焦灼，可我无法说服自己为了让他们放心，找一个适合结婚但是无感的人共度余生。父母的很多价值观是我无法认可，但是却又无从改变的，这点让我感到特别无力，而且还要很努力去避免自己受他们的影响变得急躁又悲观。

我该怎么做，才可以缓解和父母之间难以和解的矛盾？才可以缓解我心中继续坚持自我而忤逆父母的内疚？

西西和稀饭之孩子

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

孩子：

我收到无数封类似你这样的邮件。

主题是：我的父母不是好父母。

我相信，这些邮件的描述是真实的，其中的父母并不是好父母。

这些父母，无见识、无能力、虚荣、从众、见不得自己的孩子有自由意志。

当然，也是这些父母，他们供孩子完成昂贵的高等教育，给孩子付房子的首付，给孙辈当保姆（不少并非自愿）——这一些，孩子们倒并不抱怨，甘之如饴。  

许多抱怨者的诉求，可以归结为这句话：我认为的好父母，是给我钱，然后给我自由。

这样的父母当然有，正如每天都有人中大彩。指望这种父母普遍化，那违背概率。

有些人希望，我回封邮件，列出行动步骤，一二三，然后，大变活人，你中彩了，你的父母是世上最好的父母。

你觉得，有这么美的事吗？

你果然是你父母的孩子，他们年轻时，也是如此抱怨他们的父母：只给我好的！麻烦事马上拿走。

抱怨非常廉价，人人都会，孩子一出生，就会哭。为什么有人爱抱怨，那是因为他们希望看到的理想世界没有迅速出现。  

人这一生不容易，最明显的体现是，观念与你不合的父母，可能是你最长久的亲密敌人。

假设孩子的观念都正确，父母的观念都错误。父母会为孩子改变观念的，乐观一点估计，5%吧。可能还需要你长达十年二十年不妥协的抗争。其他的95%，无论你成就了什么，不合他们的设计，都是错的，你成了马云第二，他们还是觉得工作不稳定，上个月挣十亿，这个月亏一亿，不如拿固定月薪五千块的公务员。

如果你接受这个现实：父母的观念极不可能改变。

那么，你就不会有幻想：父母一觉醒来接受了你所有的观念；

你也能节省很多精力，心情好，你或许还向他们解释自己的想法，心情不好，你说都懒得说；

你更不可能有这种无赖举动：我索性从了你们，然后埋怨你们一辈子。无论他们怎么烦你，你还是有选择权的，你的选择只能由你自己负责。

一个好孩子，有能力实践自由意志，得做到以下几点：  

一、不再用父母的钱，你的衣食住行，一大半向父母伸手，你还是寄生虫，有什么资格抱怨饲养员？

二、欠父母的要还。我觉得，从高中毕业开始，父母对你就无义务了，此后你花他们的每一分钱，都是债务，你必须加倍奉还。

三、你和父母的观念战争至少持续到你四十岁；你和他人的观念战争将持续一生。这是人的命运，无法逃避。

三、自食其力后，你想怎么活就怎么活，不要模仿别人，和别人一样，你有什么必要存在？

祝开心。

连岳

* * *

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
