---
title: "择业两大误区"
date: "2016-09-11"
---

图：Claude Monet

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

* * *

连岳：

本人24岁，未婚。

关于工作，现在有两个选择给我，我不知道该如何选择，请帮我参考一下。

1. 创业：打算给自己几年的时间，学习经验，摸索道路，然后回家乡在重新开始。优点，可以做自己想做的事情;缺点，又是一个人孤单在外，很想家，缺乏经验和资金，是否能成功有不确定因素存在。
    
2. 事业，公务员考试：优点，离家近，可以照顾父母，稳定；缺点，工作过于呆板。
    

西西和稀饭之择业人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

择业人：

这邮件体现出的择业观，犯了90%的人都会犯的观念错误。由于这种错误观念符合大多数人的直觉，尤其不容易改变，所以，以后估计还有大量人的将继续持有这错误观念。

**择业观错误之一：当公务员，或进事业编，则生活无忧。**

我年轻时，从老师到公务员，到有保障的记者（当时应该算事业编制），耗费了十年时间。那是我人生浪费率最高的十年时间，那也是我必须付出的成本，因为从小到大的观念来源，都在告诉你，只要有了保障，你就可以舒服地混到死了，没什么比这更体面更神气。要得到新观念，要挣脱前人给你的错误观念，只花十年，我觉得幸运了。

那十年的收入，肯定不低于平均线，但深刻的感觉还是一个穷字。每月月光，年底一点奖金，不够过年回家折腾，觉得人生太没意思。记得有次小学老师组团来厦门旅游，我透支请他们吃了顿像样一点的饭，后面几个月，气都喘不过来。按现在厦门的标准，吃得留点印象，菜钱四千块，喝三瓶茅台，七八千块了，也是现在一个公务员几个月的积蓄，困难指数并未下降多少。

至于有人说，公务员时间多，我可以用来长学问长技能。那更是空想，在无压力、无竞争、无实战的情况下，你不会有长久的动力训练自己。当你身处的环境，主流是只求安逸，三五年后，从观念到技能，落后是必然的。

结论一：**公务员（事业编），不是生活无忧。而是到了后面，你连解决忧虑的能力都要消失。**一个年轻人，能不当公务员，千万别当。别抱着“我姑且当之，哄哄父母”这念头，当了，就难离开。

**择业观念错误之二：大城市对年轻人不友好，我迟早要逃离，回到家乡**。

逃离北上深广，此类噱头，媒体最爱玩。房价每涨一次，就可以玩一次。

是啊，大都市、热点城市，一间房的价格是家乡一套房的价格，当然要逃离。

我的观点是：把你扔到一个陌生的星球，你要找个最好地方，简单有效的办法是去房价最贵的大都市。房价贵，意味着财富多、机会多，越接近财富与机会，你就越容易得到。

年轻人，逃离乡村与小城市，奔向北上深广和热点城市，才是对的。你的流向相反，命运就相反。

厦门的房价，一直上新闻。

我最近想，是不是真到了媒体说的水深火热？年轻人再没机会，只好逃跑？我是不是脱离现实，不了解实情了？

为解决这个疑问，我还真花了不少时间研究了一下厦门的楼市。一个年轻人要在此地扎根，以现有的房价，50来万，新房可买到25平米左右的最小房型，首付十来万，这很难凑出来？  

年轻人起点低，刚开始时，买小一点，偏一点，旧一点的房子，不是应该的吗？难道要买千万以上的房产才满足？

**结论二：想要过得更好，想要过得更自由，永远不要离开大都市和热点城市**。世界范围内，更符合人性、更多机会的大都市都在持续生长，就是人口负增长的日本，东京人口也在增长。

祝开心。

连岳

* * *

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
