---
title: "退缩即自卑"
date: "2016-09-25"
---

图：Konstantin Korovin

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

* * *

  

连岳老师，你好！

作为一个正在为事业努力的90后男生目前事业还算稳定，谈过一场刻骨铭心的恋爱，分手后又谈过六场“蜻蜓点水”的恋爱，我为什么要定义成”蜻蜓点水“的恋爱呐，也许相比第一个女友包括性格上她们都没能让我走进去！

作为北漂一族的我今年家人让回去结婚，你也知道一些城市的乡镇结婚年龄相对比较早的，年初的时候在家相过一个，一开始感觉还不错，经过一个月的了解感觉她还是没能走出之前的情感，但她一心是想成的，当时礼金都给啦，最终我的选择还是放弃，不合适就分，这是为彼此负责！更不能为了结婚而结婚，更多的是对待感情是一种内心的追求和标准，因为我觉得这样两个人才会幸福。

跟家人说好了今年年底回去相亲，家人也都安排了好多恨不得现在就让我回去。我还是保存着那一份坦然，不慌不急的。我现在很清楚怎么照顾一个人 、怎么爱一个人、怎么给她要的 、怎么疼她 、怎么给她惊喜浪漫、怎么处理两人之间的平淡家庭问题等等。同事朋友问我为什么不在外面谈个带回去，我个人的想法是在外面遇到所谓的“门当户对”不是那么容易（当然我不相信这个）还有距离等等；在家里找可以避免很多外在的因素毕竟老家的女孩也没有外面女孩的那么浮华（相信适合自己的人在不同地方有N多个）这样何尝不是一种好的选择呐？针对我偏执的选择也好、固执也好想听下连岳老师的见解！

西西和稀饭之顺其自然

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

顺其自然：

你已经谈了七次恋爱，订了一次婚，情感经验丰富。小城镇流行的价值观，一定会用“浮华”来形容你。但我认为，多恋爱是有好处的，没有下定决心，就算订了婚也得退，这也是责任感的体现——当然，想清楚了再订婚，就更有责任感了。

缘分，这两个字从从古到今没褪去魅力，人们相信相爱的人是天注定的。不过人们从来没有多问一句：为什么天注定的两个人一般都在方圆十公里以内？原来不出邻村，现在读同一所大学，或住同一片城区？

爱情这种东西不神秘，不须动用巫术。它就是两个观念相近、条件相当者的结合：相似的家庭、相似的教育背景、相似的收入水平，他们更容易接近、有更多话题、共鸣多、争吵少，相爱也顺理成章。有些婚姻看似跨度大，超越了阶层，比如欧洲贵族原来不和平民通婚，有一天贵族的女儿却嫁给了铁匠的儿子，那是因为铁匠的儿子在商业社会发了大财，而贵族的女儿却无法支撑贵族的派头，他们在新时代成为平等的人，阶层隔离被金钱力量打破了。

在中国也是，很长时期内，农村与城市通婚，几无可能，因为城乡二元，相当于种族隔离。现在乡村土豪娶小明星也不是什么新闻。

上述这些事情，按传统的话语，就叫做：门当户对。穷小子娶不了大明星，不是文化水准差太远，还真就是门不当户不对，你一个月工资连人一瓶洗面奶都买不起，这样的爱情靠什么活着？它只能活在言情小说的意淫里。

乡村姑娘比城市姑娘品德高尚，乡村比城市更接近天堂。这是中西田园诗人反对商业社会的陈词滥调，当然，在现在也很有市场，否则，它也不会从你这个90后北漂的嘴里说出来。

如果乡村比城市好，人类社会就会停留在农耕时代，大城市不会出现，更不会有人北漂。人们为什么会做这种选择？因为城市有更多机会、更富裕、更真实、也更有道德。越是商业发达的城市，就是越有道德的地方。在这里找个姑娘，她出色的概率高得多。乡村姑娘一跟你交谈，发现你的观念里一半都是乡村接受不了的“流氓”想法，到时候，她未必觉得你道德。

既然已经城市里，就别瞧不起城市，这个错误的观念会让你进退两难，无法融入城市，也退不回乡村。多和身边的人恋爱吧，你身边的人也最有可能和你“门当户对”，成功率也高。

祝开心。

连岳

* * *

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
