---
title: "钱最不值钱"
date: "2016-09-22"
---

图：Edward Hopper

**钱最不值钱**。——这是一条最值钱的常识。一定要记住。  

钱，不过是各国政府印钞机里吐出来的纸片，想要多少有多少。直到人类恢复金本位以后，钱才会重新值钱，因为有多少黄金，才能印多少钞票。

重归金本位，我估计要等两百年，在那之前，**钱不值钱**。

你想看这结论的论证过程，可以看米塞斯和罗斯巴德的作品，他们一再复述这个主题。麻烦的是，这两个聪明人还挺勤奋，一生著述无数，你要花好多时间。

不读也没关系，但得记住这点：**钱不值钱**。这常识，一些经济学家的很多人，已经丧失了，这造成他们屡屡做出错误判断：包括这十来年一再宣称房价要崩溃。

房价会不会崩溃？我没有水晶球，不知道，也不想猜。我只想说，房价上涨，是通货膨胀的直观体现，不值钱的钱是无限的，值钱的土地是有限的，价格当然一直上涨。

不少产品，价格上涨不多，电子产品甚至可以一直降价，这是因为技术进步巨幅降低成本，抵消了通胀。若是金本位，它们的价格下降得更可怕。

钱印多了，通货膨胀，有个更可怕的马太效应：穷者越穷，富者越富。损不足以补有余。

如果政府下道命令：明天开始，所有人拥有的钞票，后面都加个零，这样，大家的财富一下增加十倍，人人都富足。你必然认为这是疯子的举动。

其实，这种疯狂危害极小，反而可以接受。

现在各国的印钞机，美元、日元、人民币，印出来后，最先拿到这些新增货币，是银行、财团、富人，他们用这些不值钱的钱买走尚未上涨的值钱的商品（比如土地），然后坐等升值。

通货膨胀，就像往平静的湖面扔块巨石，越靠近落点的地方，越早享受冲浪的快感，波浪一圈圈往外传递，最边缘的是工薪阶层、拿养老金的人、辛苦储蓄的人，上涨的物价传递到他们时，他们的购买力已经下降了。然后眼巴巴地等着政府加工资，最方便的加工资，就是印钱。一个轮回又开始了。

由于通货膨胀的马太效应，一线城市及热点城市，房价不停拉开与其他城市的差距，有些小城市的房价根本涨不动，甚至在下跌。你大学毕业留在一线城市，而同学回县城当公务员，你们都供了一套房子。你什么也不要做，只要靠通胀马太效应，你的资产就将数倍、十倍于县城的同学。而且，你的抵押物更值钱，可以从银行借更多钱，你越来越靠近印钞机，两者差距越拉越大。（这也前几天[《择业建议》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622373&idx=1&sn=80f55bcf684b39612b4419d77219a0f9&scene=21#wechat_redirect)的理论基础之一）

最近，房产新闻令人焦虑，评论里充斥着诅咒，许多人赞同加税与管制。心情可以理解，但情绪失控与缺乏常识，只会让自己的处境更加不利。诅咒和管制有用，房价早就是负数了。  

我对房产的态度是，我承受得起，就买自己喜欢的房子，不管价格。即使买了从来不住。其实我最爱住酒店，杂事全有人包，还有健身房。各个酒店，各个城市换着住。多自由，多舒服。不过，还没有说服老婆。

我浪子心态这么重，也会买房子。——当然，这不是投资建议。  

你理解钱的本质，就理解了房产，也理解了一切经济行为。房子，买得起，就买，买不起，就算了，还能怎样？

推荐阅读：[《要不要离婚买房？》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622369&idx=1&sn=2faea7f1a95adc6caffe182e46ae9c17&scene=21#wechat_redirect)
