---
title: "不要引诱人民堕落"
date: "2018-11-22"
---

Rene Magritte，Clear ideas

一件非常有意思的“小新闻”，但是值得大大分析一下：

> 据《中国青年报》报道：近日，一份《赣州市医疗机构“不满意就退费”工作实施方案(试行)》的征求意见稿引发网络热议。这份草拟稿规定：患者在接受诊疗服务过程中，对试点医院提供的门诊、住院、医疗后勤保障等就医环节中的某一项服务若有不满意的，可向院方进行投诉，并按相关规定对该项服务不满意申请退费。经医院核实确定无误后，即可退还当日该医疗服务项目的服务性费用。且退费范围仅限于文件所列医疗服务性收费项目，医疗技术性项目(如手术费等)、医疗技术治疗效果及已耗用的卫生材料费不属于退费范围之内。

> 这份征求意见稿中的退费标准还显示，对于检验科、影像科、功能科等医务人员的服务不满意的，可退还检查费用的50%；此外，在院前急救、后勤保障、行政服务、医保结算及住院医生的诊疗服务和住院护士的日常护理服务等方面都有明确的退费标准。
> 
> 对此，赣州市卫生和计划生育委员会办公室的一名工作人员对记者表示，确实存在该方案，目前方案仍在该市医疗系统内部征求意见阶段，并未最终定稿，文件的流出系内部人员所为。

一个人需求的极限在哪里？在于他的欲望，而人的欲望是无限的，旧的欲望满足了，新的欲望又会出现，所以说，人的需求是无限的，这注定了人对很多事情是不满意的。

满意，就是欲望与满足的完美契合，这其实是一个主观的标准，没有标准答案。比如，我们慕名去吃一位大厨的菜，大厨发挥正常，我们也不是挑剔的人，但可能还是会觉得不满意：似乎没有想象中的好吃呢……，但没人会因此发生冲突，人都知道，感受毕竟是自己的事，强求一致，那不像话。

中国的医疗水平，这几十年，有巨大进步，这毫无疑问。这是整个系统的进步，包括药物研发、新技术、新方法，还有高速路网的成形，病人能及时拉到医院。但中国人对医疗的抱怨，可能从来没有降低过，这和医疗的特殊性有关系，有些病是永远治不好的，有些病还一无所知，而没有任何药物及技术能够让人不死，医疗真是一个产生遗憾的领域。

人们花了钱，病没有好，甚至死了，人财两空的巨大失落，就是抱怨的主要来源。这只能靠人的理性化解，接受有些病终究治不好，在医疗无能为力的情况下，也能接受姑息治疗，这样少花钱，又给病人最后的安宁和尊严。

理性的人，接受的一个现实是：世上存在很多不理性的人，存在很多思维力有限的人。用罗素的话来说，你让他们思考，他们宁愿去死。这些人的理想医疗方案，是坚定地认为，只要医疗免费，问题就解决了。稍有经济学常识的人都知道，这是白痴的想法。

遗憾的是，一个说法的流行，比如医疗免费，并不在于其正确性，而在于其传染性，这就像流行病一样。受这种想法感染的大多数人，往往并不接受你的说理，最好的办法就是让他们仅仅局限于空想，空想除了害自己，无法害别人，被真理的现实管教几次，空想的人变得踏实，病就好了。

可怕的是，是用政策与法律去迎合这种空想，将思维上的流行病固定下来，比如《赣州市医疗机构“不满意就退费”工作实施方案(试行)》就是其中一种，我不怀疑，它将获得民意的高度赞赏，但最终实施，医疗机构将陷入无尽的纷争之中，越来越多的人性之恶将被诱发，“不满意就退费”，不要白不要，理性与人性都越来越少，满意也变成了不满意，人为制造的大堕落就这么开始了。

推荐：[祝民营医院挖光儿科医生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622436&idx=1&sn=02974a00f4466d483ddcacd08b31f3d0&chksm=bd7e083a8a09812cf1594d5d25c602af6aab6d0f23073e5a77d6a3cbf2a5ff7fcc2d6795cdfb&scene=21#wechat_redirect)

上文：[全职主妇为何没有安全感？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631642&idx=1&sn=b2bf942f956042f290352550076ed9e9&chksm=bd7e34048a09bd12a235ff5a1de75ade402698fce1c38bc0cf1242c4984f18b6cbc6ce0d97da&scene=21#wechat_redirect)
