---
title: "人生不长，宜慷慨，宜爱"
date: "2018-11-07"
---

Tivadar Kosztka Csontvary，Ruins of the Jupiter Temple

昨天，前央视著名主持人李咏去世的消息刷了屏。在信息时代，这种刷屏相当于一个人的重要性。每个人都享有一定的时间，但时间的质量有差别。

李咏去世时才50岁。我注意到，同样年龄段的中年人对50岁这个信息特别在意。

我也是这个年龄段的，所以对他们的观察比较有说服力，我觉得，他们有几个特点：处于特别关键的时期、特别敏感、特别矫情、对死亡特别有感觉。

人生特别大的分岔口，在此时出现，选择比20岁、30岁还重要。有人觉得，我积累得够了，工作得也够了，从事业上大撤退，从行为与心态上，进入退休状态。有人觉得，我的各项技能修炼得炉火纯青，正可以放手一搏。截然不同的选择，使他们如同一个在下行扶梯，一个在上行扶梯，此刻相视一笑，下刻背影模糊。

可以明确告诉你第一点，那些上行的人，那些继续工作的人，更年轻，更健康，拥有更多可能，最好的养生就是工作。以为不工作，纯休息状态有利于健康，是天大的误解。

中年老友把酒言欢，话题更多是掉发困扰，血脂血糖是多少？体重如何？跑了多少公里？无聊，但真实。我反而更喜欢他们这一层面，比起年少时的轻狂，一点本事没有，却满嘴大词，中年有一种“大英雄也要过小日子”的尘世气息。

可以明确告诉你第二点，那些保持好身材的，有健身习惯的人，状态更好。

李咏身材保持得不错，曾是运动达人，更有数块腹肌，他不也癌症吗？有人因此得出健身无用论，这是不理解概率，个例说明不了问题，你也很容易找到年纪轻轻死于肥胖的例子。要想知道自己活多久，最准确的是看当地公布的平均寿命，80岁，你就大概率活到80岁，还可以加上几岁，因为技术不停在进步。

从概率的角度看，一个年轻人不幸去世，应该让你觉得更安全，因为需要有人活得更久，才能保持平均寿命不下滑。

但人是情感动物，死亡总是令人伤感。中年了，体内的生物钟变慢，时间显得更快，家人、朋友、名人的离世，也一再提醒死亡的存在。这有利于我们对自己爱的人，更慷慨，更有爱。

人在积累的时候，需要暂时牺牲当下，这也是延缓满足，年轻时的苦日子，年轻人不怕，想到未来无限，苦中生甜。但人总是会死的，如果永远牺牲当下，那死时就一无所获，这意味着，积累到了一定程度，反而应该慷慨，这个时间点，就是中年，你可以隐隐看到死亡的影子，死亡也可能随时发生，你怎么还忍心对所爱之人说：再吃吃苦，未来我会回报你。

如果有人这么说，那他大概率是个骗子，或者，已经吝啬入骨，学不会慷慨。

人生不长，那些爱自己的人，应该回报他们的爱，马上，当下。

推荐：[中国人，基本不知道怎么死的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631048&idx=1&sn=f37eafe16984cf4aa844ec1b9bfd08d1&chksm=bd7e29d68a09a0c095a62f348ca1fc251ae9978a53a8a9ceb2055c50c269210d2d015ad14b97&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不要无知地关闭孩子的阅读兴趣](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631288&idx=1&sn=1fb0f50b6c3502ff26b7b02118f908a4&chksm=bd7e2aa68a09a3b0997238881f7fe7b004478311d0b5284c5906971da8fc05ec6605a36e0731&scene=21#wechat_redirect)
