---
title: "为爱丢一点点脸"
date: "2018-11-26"
---

Akseli Gallen-Kallela，Portrait of Phyllis Sjöström

先恭喜一位姑娘：

怎么鼓励她的，我记不清楚了。每天与读者朋友的互动，你在评论区看得见的，加上没有放出来的，你看不见的，数量不少，我不可能都记住。我想，无非几句话，甚至只有加油两个字吧。

所以，主要功劳是这位姑娘的。当然，我参与了这件美事，也是事实。有时候，人们需要轻轻的一推，才敢行动。我被分配去轻推，觉得挺幸运的。

求爱需要很大的胆量，无论对男女来说，都是如此。中国传统的婚恋观，又认为女性主动求爱非常羞耻且不妥当，理由是这样男性就主动了，不再珍惜这位女性。很多女性之所以接受这种观点，不是这种说法多么高明，真因为是自己胆子小，怕丢脸，有一种理论支持自己不行动，如释重负。

人性是相通的。如果男人有不同的人性，那男人与女人就无法交流，无法产生爱情。就是爱猫爱狗，那也是这些动物通人性，能和你产生一些交流，虽然极幼稚，但表现得像个人。一位姑娘，被一个男生表白，不接受，也会心存感激。男生也一样，被一个女生示爱，他不会对这位女生更坏，不然就不是人。不幸有表现得不是人的男生，那也不是方法的错，那是眼睛实在太瞎，看错人了，以这种方式认清一个人，也是值得的。

无论你是男是女，你真喜欢一个人，主动表白，是最佳策略。况且，一个人值得你爱的人，往往会有几个潜在的爱慕者，越优秀，竞争对手越多，率先主动的人，取得了竞争优势。当然，主动表白是个技术活，这是另一个话题了，阿Q对吴妈表白：我要和你困觉。就是很糟糕的技术，虽然真诚，但终究被当成流氓打一顿。

你表白，肯定不会被打一顿。即使被拒绝，也只是伤一点自尊，觉得有一点点丢脸罢了。真的爱一个人，为他丢一点点脸，我觉得是应该的，这反而可以证明自己的爱。

比尔·盖茨曾建议，年轻人找工作自尊心不宜太强。我觉得是肺腑之言，其实可以改成年轻人自尊心不宜太强，包括求爱。自尊心放低一点，被拒绝，不会那么难受。用正面一点的说法来看，正因为不怕拒绝，获得的机会就比别人更多。

胆量可以练出来。我现在不太愿意在人多的场合说话，跟很多人一样，有演讲恐惧，但你真的逼我，不讲就得死，我也能做好。这不是吹牛。我年轻时做过4年老师，刚上讲台也很害怕，语无伦次，半年以后，面对几十个年纪比我还大的学生，教材没什么意思，20出头的我，肚子里没什么货，可也能扯上1个多小时。我有个同学比我更惨，实习时，他埋头念写好的教案，45分钟的课，他10分钟就念完了，然后师生面面相觑，学生无所谓，他却吓哭了，人家现在也教了一辈子书。

活着不容易，伤自尊的事经常发生，就算是皇帝，看到对自己不友好的舆论，也会伤自尊的。为生活，为陌生人，都可以伤自尊，丢一点脸，为了自己爱的人，就更不要吝啬了，否则，回想起来，因为自己胆小，错过了一个爱人，那很难原谅自己。

加油吧。

推荐：[十年恋情值多少钱？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631582&idx=1&sn=7c718cbc7cf88b27d8788923df544a5d&chksm=bd7e2bc08a09a2d652b17a05ff4d5ae9a4a744954886a0084b0a8af132057bcd45893a7fb415&scene=21#wechat_redirect)

上文：[我那么爱这个人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631665&idx=1&sn=8f51547c21aebd50d2b61a30bc2344d4&chksm=bd7e342f8a09bd39e63bdc772e9226b6a943f7cdb4d81eebff0f6ed65529384ce6f56ae05c13&scene=21#wechat_redirect)
