---
title: "终止人类最大纷争的一本书"
date: "2018-11-19"
---

Andy Warhol，Elvis I & II

我最无法理解的一个智力惰性是：当自己明知某一本书将解决自己的大疑问时，为何不把这本书看完？

先贤大哲慷慨地用毕生功力解决你的问题，提升你的境界，甚至能让你变成新人，你付出的最大代价不过是几天的专注阅读，你却不愿意？阅读是人最快的进化速度，读完一本书，得到一个好观点与好方法，相当于你这个产品迭代了一次。

今天推荐的，理查德·道金斯（Richard Dawkins）的《自私的基因》,出版于1976年，称之为上个世纪最伟大的著作，一点不过分，爱阅读的人，人人知其威名，但遗憾的是，并没有多少人看完它，虽然它那么生动、有趣。否则，自私这个词，不会仍然是一个充满贬义的恶词，无私，也不会仍然是伪君子们最爱用的装饰。

私与公。

自私与无私。

利己与利他。

这几个对立的主题，可以说是贯穿了人类的文明史，为自私、为利己、为私辩护的人，从来都有，从来都是少数，从来都很危险，他们也从来没有彻底说服反对者。

这方面做得最多的，是经济学家，亚当·斯密、巴斯夏、米塞斯、罗斯巴德，包括中国的张维迎，等等，都表达过，分析过。可是，这方面反对得最多的，也是经济学家，甚至势力更大。

这让人们觉得，自私不自私，终究只是选择问题，等同于人品问题。自私就是卑劣，这种论断，在宗教文本中、在知识分子的感慨中、在流行音乐、通俗小说与好莱坞电影里，从来都是政治正确，说了加10分，流着泪说加20分。

但人们真实的行为，又是自私的，利益越大，越自私。

大规模的知行背离，说一套做一套，这不仅是浪费智力与生命，减慢世界变好的速度，更是精神痛苦与心理疾病的来源。

《自私的基因》一出，一切都清晰明了。

这书刚出时，早期有些读者非常痛苦，因为摧毁了他们的三观，就像经历了大地震，站在了废墟上。现在的读者，不至于这样，因为理查德·道金斯的科学结论，多少已经渗透进我们的生活，就像达尔文曾经极恐怖的进化论，现在成了常识。

其实，《自私的基因》读完，阅读的感受并不是痛苦，而是快乐，像哥伦布终于看见新大陆，像你坐在影院，你最爱的导演，他的新片正在开始。

人类，我们，你我，每个人由1000万亿个细胞组成，除某些特殊情况，每个细胞都含有这个人的一套DNA——这个基因，它唯一的动力就是借助人体这个机器，复制自己，永远生存下去。我们所有的行为，都体现基因的这个自私诉求，即使有时候体现为无私。以瞪羚为例，天敌出现时，最早看到的会高高跃起，这原本被解释为无私与牺牲，但正确的解释是，这不是警示同类，而是告诉天敌：我挺强大的，跳得这么高，去吃更弱的家伙吧！

基因还把我们最高效的合作方式写出来了：以牙还牙，总是用你上一次对我的态度对待你。你对我坏，我对你坏；你对我好，我对你好；你让我活，我也让你活。

人既是运载基因的机器，但又脱离了机器的命运，并不像我们车库的车，人产生了文化，理查德·道金斯称之为觅母。一个人留给世界的，是基因和觅母，你的基因，一代代稀释，最后几乎没有，而你的一个精辟见解，却具有永恒性。《自私的基因》，这本书就是理查德·道金斯留下的觅母，40年后的读者，400年后的读者，都可以阅读到100%的复制本。多么幸福的事。

开始阅读这本书，现在就享受你这份幸福。

今天是第62期下周很重要。你下周要做什么？写下来。

阅读是最快的进化速度，一切人类创造，一切觅母，都将跨越时空，无保留，不变形地呈现给你。

这是人独有的乐趣与力量，珍惜它，享受它。

▼点击“阅读原文”，进入连岳书单。

推荐：[最好的中文是谁创造的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631466&idx=1&sn=f649c670c0ed4e6bf2219f40401d0818&chksm=bd7e2b748a09a262f35ced38e568bd346ddbe702d80504b204155888d788b6dcc87c1a7bf16e&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说五星酒店的卫生风波](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631555&idx=1&sn=46a63b59f55fba53da31425d65dedd0f&chksm=bd7e2bdd8a09a2cbde878b49e488ca677d9d931fad5350b5a2d1e21740174c4260f3bbb179a2&scene=21#wechat_redirect)
