---
title: "说说俞敏洪的女性堕落论"
date: "2018-11-19"
---

Ivan Kramskoy，Portrait of unknown woman

俞敏洪因为一段话，成为热点：

“衡量和评价的方向，决定了教育的方向。而不是说，写了一本书或者是写了一个核心素养，大家去读，就能改变教育的方向的。

举个简单例子，如果中国所有的女生找男人的标准，都是这个男人会背唐诗宋词，那全中国所有的男人都会把唐诗宋词背的滚瓜烂熟。如果说所有的女生都说，中国男人就是要他赚钱，至于说他良心好不好我不管，那所有的中国男人都会变成良心不好但是赚钱很多的男人。这正是中国现代女生挑选男人的标准。所以实际上，一个国家到底好不好，我们常常说在女性，就是因为这个原因。现在中国是因为女性的堕落导致了整个国家的堕落。”

这个论述，最有意思的在于，创造了极多的吐槽点，列举一下：

一、现在整个中国是堕落的。这个判断很大胆，但支持它的证据是什么？可以给数据，贫穷加剧、犯罪率上升、平均寿命降低、教育程度下降、等等，但都没有，这就可以各说各话了，反正都是主观判断。

二、中国现代女性挑选男人的标准都是“会赚钱不要良心”，这与事实不符，女性挑选男人的标准很多，一个脑子没问题的女性，将标准定为“会赚钱又有良心”，不是更有利于自己吗？赚钱与良心并不冲突，大家问问自己就行，你比10年前更有钱（这个比例是高的）,你是不是比10年前的良心少了？应该是差不多的，甚至良心更好了。比我有钱的，是不是良心比我差？而比我穷的，是不是良心总是比我好？就说俞敏洪吧，上百亿的身家，按他自己的逻辑，要良心极其不好，才能赚这么多钱。

三、女性找男人的坏标准造就了中国的坏男人。一个男人，在结婚之前，最重要的女人是他妈妈，是先按妈妈的标准成长的。据我观察，妈妈要求儿子，普遍还是正常的，既让他们背唐诗宋词，也教他们公序良俗。一个男人，在结婚之后，除了老婆，至少50%，还有另一个重要的女人，他的女儿，女儿对父亲的要求，更不会出差错。就算老婆都是坏人，妈妈与女儿也是好人，好坏的比例关系还是1.5比1，是正面的。

四、中国赚钱的，是不是都是男人？女人一点也不少，又赚钱又养家的女人，多得是。赚钱的男人都坏掉了，也得考虑这部分赚钱的女人对中国的影响吧？

五、还有，犯罪是论行动的，不是论思想。就算俞敏洪所说的成立，中国堕落，原因在于中国女人的坏思想与中国男人的坏行动，那还是实施了犯罪行为的男人们应该承担责任。俞敏洪这段话，男人更生气才对，这就是把中国男人描述成是中国女人养的僵尸，毫无自己的思想与选择，什么时候这么惨了？我们多数时候，是不听女人话的！你让我赚钱，我偏不赚钱；你让我戒赌，我偏不戒赌。

俞敏洪后来道歉了，说他的原意是：“一个国家的女性的水平，就代表了国家的水平。女性素质高，母亲素质高，就能够教育出高素质的孩子。男性也被女性的价值观所引导，女性如果追求知性生活，男性一定会变得更智慧；女性如果眼里只有钱，男性就会拼命去挣钱，忽视了精神的修炼。女性强则男人强，则国家强。”

这怎么是道歉，这不是同样的意思再说一遍嘛：国家不好，女人要背锅。

其实，按照俞敏洪的逻辑，他的道歉应该这么说：我之所以乱说，是因为我老婆糊涂，否则我也不会糊涂，女性乱说则男人乱说，不要怪我，去怪我老婆。——哈，这只是个玩笑，希望俞太不要见怪。

推荐：[我是好妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622346&idx=1&sn=aa7dba2ffe70e25d27f9b42d4bdd50a1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[十年恋情值多少钱？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631582&idx=1&sn=7c718cbc7cf88b27d8788923df544a5d&chksm=bd7e2bc08a09a2d652b17a05ff4d5ae9a4a744954886a0084b0a8af132057bcd45893a7fb415&scene=21#wechat_redirect)
