---
title: "在该开心的时候，你为何痛苦？"
date: "2018-11-07"
---

Charles Sheeler，Golden Gate

今天不说金庸。但还是得先说几句，他的一生近乎完美，读书、办报、写文章，想做的事都做成了，拥有世界上最多的读者（没有统计数字，可我认为是），高寿离世，作为他的一个读者，其实并无伤感。

今天说另外一件事，茅台股份：

茅台股价其实不只是这两天跌，本月已经下跌28.22%，用4倍杠杆的人，已经破产了。这就是用杠杆的风险所在。

我来分析一下这件事，并告诉你我是如何做的。但不是建议你买，也不是建议你卖，我不会对你做任何操作建议。

中国的股市长期低迷，持有股票成为特别没面子的事，在房产投资者眼里，股民就是没脑子的韭菜。我不太同意这种看法，虽然我经常建议持有好城市的房产，而且应该当作普通人首选的投资。中国股市里，有不少世界一流的公司，茅台就是其中最典型的，我甚至认为，它是世界上最值得持有的股票，长期持有的人，回报率不输给房产，而且这股票不限购。

我可能比茅台的员工更了解茅台，一家现金流、利润、市场永远没问题的公司，业务简单，护城河却越来越宽。本月股价剧烈下跌，是不是这些基本因素改变了？不是，茅台公司比上个月更好了，因为又产了更多酒，卖了更多酒。

当然，所有的股票分析师都会告诉你，他们知道股价下跌的原因，但他们是胡扯，他们知道的话，就应该做空挣大钱。大数据证明，股票分析师的预测成绩，战胜不了随机乱猜，甚至会更糟一点，因为他们经常抱团犯错误。但这个职业养活了很多人，因为绝大多数股票投资者需要一个原因，这是人性的弱点，以为任何事情都有原因，不幸的是，股价的起伏，绝大多数时间是没有原因的，即使暴跌，也不会有原因。这就是股市反人性的地方，在短时间内，尤其是剧烈涨跌的时段，它都是疯人院，股价完全脱离公司的基本面。

但长期来看，公司的基本面必然决定股价。这就是最核心的唯一规律。所以，茅台股价暴跌，比起上个月，打7.2折，我的反应就像是买，根本没有想到有这个便宜捡。这道理就像购物，折扣越低，越开心。当然，再强调一次，这不是对你的操作建议，因为谁也无法预测，说不定再跌个20%呢？反正，我是盼着它继续跌，好让我把子弹打光。

我子弹打光后，最好股价也在低位趴着不动，等我努力挣钱再来买。

公司没问题，你的现金流没问题，股价下跌，尤其是暴跌，是天大的好事。不理解这点的人，不应该碰股票，它会毁了你的心态和生活。

其实，多数人是不应该碰股票的，因为人性很难战胜，这是人性决定的。但多数人又以为自己能够战胜人性，这也是人性决定的。有趣吧？

推荐：[国家有难骂茅台](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627187&idx=1&sn=561f4b43a2172c2cc8dba02fae9a9a93&chksm=bd7e1aad8a0993bb92c435e178b3985b048987d5780e0525d61e52919834c55f13c82d185742&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人生不长，宜慷慨，宜爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631301&idx=1&sn=ea9866c253009944c6c14bfbc24a2002&chksm=bd7e2adb8a09a3cd3c4137d0e02c80872edaf3743b885f402c943dad128f5a489bfea5953ce4&scene=21#wechat_redirect)
