---
title: "说说台湾地区选举"
date: "2018-11-26"
---

Edward Wadsworth，Seaport

一切问题最后都会回到经济问题，无论是一个人，一个地区，还是一个国家。

一个人，把自己的经济问题理顺了，不困窘，其他问题就会变小。穷了，什么问题都会变大。不要嫌这种说法俗气，真理往往都是俗气的。

24日，台湾地区“九合一”选举，这次台湾地区“九合一选举”，国民党大胜，获得15市县执政权，民进党只守住6市县，连老巢高雄都输了；台湾当局领导人蔡英文宣布辞去民进党主席职务，行政机构主要负责人也纷纷请辞。几年间，两党都有大胜大败的经历。

观察我身边，关注的人其实并不多。我常住厦门，这个观察点有代表性。两地语言相通，早先的台湾人，很多都是从闽南地区移居过去的，在鱼骨天线时代，厦门人看的就是台湾电视，政府不怎么管，可能也管不了，这种大度是对的，厦门人看了台湾电视，也不见得不爱厦门，厦门人始终是城市归属感特别强的。

由于资讯方便，大家似乎在观摩本地的选举。我当时也是一天到晚看台湾的政论电视节目，实时关心选情。2000年，陈水扁上台，厦门的出租车司机非常恐慌，有些还还乡，因为他们认为就要爆发战争。我当时没什么见识，也觉得这种恐慌大可不必。

2008年大选当晚，我和朋友们一起吃饭，老少都有，大家忙着刷选情，普遍为马英九的胜利开心。

但是到了今天，我也就看看最终结果，失去了热情。这种热情的衰减，是普遍性。当一个人对你的重要性下降时，你对他的关注度就会下降，这是人性。原来台湾的经济文化处于领先，年轻人喜欢的流行文化、模仿的生活形态，都来自台湾香港，它们的地位肯定高，王菲那么孤傲的人物，都得先在香港混，现在看来，是不可思议的事。

家族有位小孩，在台北读大学，学日语，是个客观稳重的年轻人，每次回家，我问问她对台湾的感觉，这更有意思。有次课堂发言，让学生用日语说说自己的衣食住行，她说完，台湾同学就起哄，让她生气的是，老师也觉得她吹牛。对于一个从小富养、实事求是、颇有存款的孩子来说，这真是个苦恼，有时候，事实都未必能够改变偏见。

当然，并不是每一个台湾人都不知道事实，几年前媒体就有报道，仅仅厦门，在这里工作的台湾人就有十万，他们很清楚中国内地发达地区的现状，生活水平、工资水准、人的见识与能力，并不会输给台湾。随着台湾人来中国内地工作置业越来越容易，人数越来越多，我想，原来特别敏感的话题，一说就炸，也就不那么敏感了，政客也操弄不起来，现在厦门的出租车司机，怎么会相信有仗打？时间不过只过去了18年而已。

现在想想，邓小平先生的改革开放，以经济建设为中心，一国两制，才是根本解决问题的伟大创举，人民生活富裕了，两岸的经济水平扯平，问题就不再是问题，一富解千愁。再过一段时间，改革开放前最穷省份之一的福建，经济总量都超过台湾，台湾的企业家与年轻人都在这里找到机会，还会有多少争执呢？

谈钱是俗气的。然而钱最能解决问题。谈钱的政治家才高明，他们知道，人越来越穷，政治家的根基也就没了。

推荐：[他们有能力讨钱，就有能力工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651626368&idx=1&sn=b763e7550a58ed8bd4eadae3c4a54feb&chksm=bd7e1f9e8a099688e60354b2e554d4706142124b5cb35e7e3c4c0728b410929f5f9c6869c380&scene=21#wechat_redirect)

上文：[为爱丢一点点脸](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631679&idx=1&sn=e808ffa04dc8c274a83a7b76f177dce0&chksm=bd7e34218a09bd37908fbbdb85c3a3c4ff5fff263d2878e5bd2b75f4d9758c995531d43982d5&scene=21#wechat_redirect)
