---
title: "无法行动？那是受了完美诅咒"
date: "2018-11-05"
---

Salvador Dali，Battle in the Clouds

太聪明的人容易犯的错误就是，他们要想清楚一切再行动。或者说，他们以为自己能够看透未来，设计出完美的计划。

最后的结果就是，他们永远不会行动，因为不存在着完美计划这回事，永远也得不到。这就是所谓的完美诅咒。

最简单的例子就是，比如我今天这篇文章，如果我要想清楚每一个字再动笔，那我消耗完今天所有时间也无法想清楚，“今天写一篇文章”这行动就实现不了。正确的做法是，有个模糊的想法后，写下文章的第一句话，它会带出第二句话，然后形成一篇文章。这就像大雾天出行，你只能看清楚前面几米，前进的办法是不停往前走几米，而不是强行要求自己看清楚前面几百米。

未来，是一团永远不会消散的浓雾。只有行动才能解决问题，更好的未来是行动派折腾出来的，他们会犯很多错误，但总是能偶然做对某件事，然后所有人开始模仿，豁然开朗。这就像是进化，在盲目的、无计划的行动中，有一个更高效、更优美的行动出现了，新方向就出现了。

中国的改革开放，成就这么大的事，得益于当时邓小平大方承认自己没钱也没有计划，画一个圈，让行动派去试、去犯错误、去找方向。这符合进化论，这也是国家在“占便宜”，很多行动者是失败的，他们付出了时间、金钱、甚至是生命作为成本，但他们并无抱怨，因为这些行动是自愿的。

美国为什么长期领先？有人认为，这和他们鼓励行动，不以失败为耻的文化有关。我觉得很有道理，行动派越多，创新的冒险成本分摊得越细，进化的速度就越快。

当你不知道做什么时，就别想太多，先做一件事再说。这听起来，有些无奈，甚至有些无赖，但却最管用。你做一件事，要么对，要么错。对了，就不停滚动放大；错了，修正错误，最后也能对。有多少改变世界的大企业，起步的初衷不过是解决自己的温饱，满足自己小小的兴趣，对跟着自己的合伙人有个交代，在行动中不停解决问题。未来的大企业，许多也离不开这种路径。就像骑自行车，随时有失去平衡倒下的风险，但只要保持一定速度前进，它就不会倒。

只想不做的人，是眼睛往后看的完美主义者。

他们最爱的思维方式有两个：一是“早知道……就好了……”历史已经把所有事情确定了，看起来一清二楚，似乎任何一个人回到一年前、五年前、十年前，他都能做最合理的事情，其实，十年后的人看今天，可能也会惊叹不少大机会，只不过，现在的我们，并看不清楚这些机会，它还小如种子。

更重要的是第二点，他们很挑剔，挑剔自己也挑剔别人，英雄的伤疤不漂亮都会被嫌弃，他们厌恶一切行动者，因为一切行动都是不完美的，都有缺陷，他们的孩子，朋友，他们看见的所有人，最好都呆着不动。

这种人多了，世界就没意思，不好玩了。行动派，根本不要理会这些人的意见，能拉黑赶紧拉黑，他们不仅理解不了行动，根本就是行动的敌人。

推荐：[你知道吗，不孝才是你的责任](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627579&idx=1&sn=807d557a5f8e82975ab61c70ba5602cf&chksm=bd7e24258a09ad3312f8f87544632d7b36d68feca8ddbe9db031525cb89fe5c215315d579829&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说重庆公交坠江事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631390&idx=1&sn=336fc4ca47723ac85613bd97377ecc13&chksm=bd7e2b008a09a216d518547ef675b5e28ab642935b564805d48e630a7c09050bd1e27c86d839&scene=21#wechat_redirect)
