---
title: "共生力，超能力"
date: "2018-11-12"
---

Edward Burne-Jones，The Mirror of Venus

昨晚和连太看了电影《毒液》，有些小朋友观众很兴奋，估计他们都想被来自外星的毒液感染一下，拥有超能力。

互相感染，共同进化的共生关系，其实不只存在漫威的漫画里，它普遍存在人类的关系中，漫画，只不过是把人类行为准则里抽象的信条具体化了。

中国古话所说的“二人同心，其利断金”，说的也是这个意思，当两人心意相通，合作无间时，能够产生无比巨大的能量，一加一大于二，一加一可以等于十，等于一百。

原来说过，判断一段感情是不是值得，最好的标准就是，感情中的两个人状态都有提升，更开心、更富有、更强大，一加一大于二。你们是彼此的“毒液”，放大了幸福的能量。不值得的感情，两人的状态剧烈下滑，互激出人性之恶，某种关系（主要是婚姻）又像一条难以斩断的链条，将你们这两只彼此仇恨的困兽锁在一起，醒了就厮斗，你们这团彼此的“毒液”，放大了不幸的能量。

任何亲密的关系中，夫妻，母子、父子，都能看到毒液的放大作用，正因为有姻缘、血缘的强力捆绑，两个人像是融合在一起，那些你不接受的可憎特质，才会引起你的强烈反感，因为它天天折磨你。一个陌生人的极度虚荣，不会影响你的生活，如果他不幸成为你的配偶，形成了共生关系，那他就可能摧毁你的人生。

人的奇特之处在于，他有独立的人格，永远在维护自己的疆界，无能力阻止入侵，他会痛苦。同时，他又无法离开他人，他永远在寻找合作者，无能力合作，他成为世界的弃儿，生存都成问题。他要独立，他也要共生。

有些人无法建立良好的共生关系。

比如攻击性很强的人。这在社交媒体上有很多，各说各话，一言不合，可以整天吵架，甚至可以成为一生的仇人，理智的人觉得很奇怪，为什么有人要做这种毫无利益的事？耗费这么多时间，不相当于自杀吗？可能很多当事人也是痛苦的，难以自拔，不抢到最后一句话，就不甘心。在陌生人关系网中，你有这种特质，那恭喜，你可以找到很多同类互激，一起沉沦。要注意的是，在小家庭里，在私密空间，太唠叨也是一种攻击性。

又比如嫉妒心很强的人。夫妻间，兄弟姐妹间，都可能被嫉妒摧毁，更不要说嫉妒朋友了。嫉妒只会指向身边圈子里的更强者，它的功能就是与这些强者结怨仇，人家要么不理你，真被惹烦了，还击你，你真会痛，毕竟人家强过你，还击力量肯定大。

建立良好的共生关系，你会发现，世界很慷慨。只要你接受，他人不会吝啬传递自己的智慧；你考虑他人的利益，你也将得到利益；你爱人，人也爱你。你像面对镜子，你看到的，往往是你自己。

和谁共生，和什么品质共生，这是人最重大的选择，是非此即彼的两种不同毒液，你的人生，由于不同的共生，要么是放大的好，要么是放大的坏。

推荐：[爱能有什么大事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651628148&idx=1&sn=1def78f1fb807c106bb7d4bb46822aff&chksm=bd7e266a8a09af7c45f464be534b95ab482016988814b6700ea559fe5e7c84279378e0d01833&scene=21#wechat_redirect)

上文：[你看别人家的爸妈，多争气！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631485&idx=1&sn=0cb8ef42c36bfabb355ec4bc0158bfcb&chksm=bd7e2b638a09a27560da80ee9c56c9fd8ff8bca4552339a775c898a1ca4151e3b9fc8c31fc5d&scene=21#wechat_redirect)
