---
title: "我的认错"
date: "2018-11-12"
---

Jose Ferraz de Almeida Junior，Girl with a Book

我是热爱阅读之人，年龄越增长，这嗜好越热烈，我想，可能要有防沉迷装置了，控制我一天的阅读量。我好像一个月没去公司了，不过步行10分钟的距离，还好公司正常运转，毕竟同事们都很称职。

在对待书籍问题上，我是犯过错误的。有一阵子，完全在看电子书，认为纸书将彻底消失。借一次搬家之机，彻底断舍离，让人将几乎所有的藏书处理掉了——当然，也不算很彻底，有些我常翻的书，还是没舍得。

过了很久，有个朋友半夜发来一张图片，一本旧书，上面有我的签名和购书日期，是我18岁时买的一本诗词格律的书。我舍弃的书，在二手书市场上转了一圈，被朋友买了，挺有意思的经历。我当时的感慨是，作为一个胡建人，灰化肥会挥发，一辈子不可能念清楚，我竟然对格律感过兴趣，有点不知天高地厚，年轻时无人指导，阅读的弯路走了不少。

扔掉的书，都会流向他人的书橱。认为纸书将消亡的我，很快意识到自己犯了错误。因为自己的阅读，也很大比例摆回了纸书。现在最经常的情景是，快递一口气送来十几本书，有些翻翻，判断出无价值，扔了，有些略看即可，真有价值的书，就会被我折磨得不像样，折页、标志、批注，还有茶渍、酒渍。

这几年出版业的数据也证明，纸书不仅没有消亡，还在继续增长，2015年，出版业产值624亿元；2016年，701亿元；2017年，803亿元。

我个人也可提供一个微观数据，今年我想，读了这么多好书，它们塑造了我，将来还要读很多好书，其实可以和读者分享经验，虽然写书评比较累人，前后的工作量也大，但是这工作值得。列了书单，听的人都摇头：连老师，这些书，有的那么厚，有的枯燥，有的又似乎太学术，有的根本没什么人听说，卖不动的。

我心里是不认可的。因为真正爱读书的人，理性是相似的，心灵更是相通的。但我也不能把话说满，只好说，我先推荐再说，卖多少并不重要，为一本好书增加10个读者就很开心了。结果呢，每次推荐，卖5000本是常见的，如果世界上有荐书人排名，我应该能进世界500强吧。

当然，关于书的这一点点欣喜与意外，与一个叫猫助的姑娘比，完全不算什么了。听过她的一个演讲，她是我非常喜欢的那类人：充满活力、想到就做、不怕犯错、有理想、有能力、有感染力。现在拍她马屁已经迟了，应该一年半前拍，当时她刚创办多抓鱼，现在这个二手书交易平台，知名企业了，在别人都不看好的领域，硬是发现了大商机，从一个微信群开始，一天卖1本书，到现在每天卖10000本书，未来的空间无法想象。

其实，猫助的创业，不仅在于她挖掘了二手书交易市场，更有价值的是她的创业模板。

她热爱交易，大学时就有丰富的摆地摊经验。

她善于发现人才，身边的朋友执行力强、朴实、有想法，那就珍惜，是潜在的合伙人。

她善于发现趋势，还记得上面那个出版业数据吧，她也看到了，于是顺势而为创业。

最最重要的一点来了，她用行动解决问题。对于创业者来说，没有行动力，其他一切优点归零。

猫助创业的念头点燃后，暂时还呆在大公司，她甚至会抑郁，以至于上班前得大哭一场，不得不以辞职解忧。

她要开始，就一天也不停，哪怕合伙人正在日本新婚旅行，也要买张机票追上谈思路。

先把事情做起来，做了就会出现问题，解决问题后，公司就会上新台阶。多抓鱼刚刚面向公众时，收到了不少烂书，于是制定了不收不卖的标准，伪科学的、反智的、伪书、信息过时的，全不卖；流通的书上千万种，于是研发出扫码定价系统，机器通过学习，承担了95%的工作，根据经济学里的供需关系，为二手书找到了最适合的价格；为解决二手书的气味与瑕疵，又建立了消毒与翻新流程。一步步往前走，让问题引领自己开拓新天地。

这也是我的口头禅，做吧，先把事情启动再说，想太多，什么事也做不成。我和猫助见面，应该很聊得来，祝这个我喜欢的姑娘，前程远大。

扫码关注，见证一下多抓鱼的成长吧。还可获得15元买书优惠券，祝抓鱼开心。

<iframe class="bp-iframe" width="100%" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?&amp;&amp;auto=0&amp;vid=r0736a6ra1o" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>
