---
title: "十年恋情值多少钱？"
date: "2018-11-19"
---

Sanyu，White Plum Blossoms

连岳：

知道可能得不到回复，但还是想写。

和老公是大学同学，恋爱十年才结婚，婆婆并不同意和喜欢我这个外地的，老公还是坚持结了，结婚过程就不提了，太狗血。

结婚三年多，现在儿子一岁多点。婆婆身体不好，我爸妈又不怎么愿意帮我带，导致现在我们和爸妈的关系特别紧张，我根本不敢在老公面前提爸妈。我休完产假要上班后，婆婆一个星期帮我们带两个白天，剩下我们自己解决，我们都要上班，不然要喝西北风。之前来家里帮我们带，早晨来，晚上送，大多时候老公接送。中午我们偷偷从公司赶回去给婆婆做饭。婆婆脾气不好，人又强势多疑，老公是个妈宝，带了一段时间，矛盾太多，老公就打算让婆婆自己呆家里，一个星期两到三个白天早晨把孩子送过去，晚上在去接回来，虽然累点，落个心里轻松。其余的白天上班的时间老公请假带，然后周六周末去加班，我因为怀孕年底直接差评，导致第二年年假少了7天，一般孩子要检查或者疫苗，或者老公单位请不了的时候才请假，假也早已经全部用完，已经请了好多事假，一请就扣工资，还要看领导脸色。

老公比我大四岁，没什么上进心，工资一直没有我多。为人比较悲观胆怯，怕及了他妈。

房子是他们家婚前付的首付，首付四十万，写我老公名字，房产证在婆婆手里，我没见过，交房后所有费用，装修，家具，车子都主要是我在上海工作多年的积蓄，因为结婚放弃了上海的一切，来到了老公的家乡。结婚后上海注销取出的公积金老公第一时间给了他妈，我的公积金给了老公用来装修我们的房子，所有装修都是他和他妈操心，我只有出钱的份，没有选择的话语权。现在房子每一个进来的人都说是老年人住的吧。我也只能呵呵。目前房贷是老公还，一个月4500左右，其余各种花销全是我，比如车子保养，保险，燃油，超市，物业，孩子生产住院及各种奶粉尿不湿玩具等等，一个月差不多也四五千。老公身体不好，我还自费给他买了保险，实在是没保障。孩子出生后，有一些亲戚送的钱也没多少，但我都一一记了账，并且约定好存起来，以后给孩子用。

现在的情况是一吵架就说我占了很大的便宜，免费的房子住着。金钱方面，说我只进不出，主要是他从我这里借了两万块给他妈，每次借之前他都信誓旦旦说会还的，结果要么他妈忘记了，要么他压根不敢跟他妈提。然后就演变成他妈带孩子很累，我们给钱是应该。给是应该，但一码归一码啊！随时吵架随时可以让我走人，房子是他的，孩子亲戚送的钱又凭什么我存着，只进不出，他提供了住所给孩子，我又提供了什么给孩子。

没有一个母亲过得跟我一样吧，每天下班及所有的周末全部在带孩子，只要我在基本不管。头发也没时间去剪，唯一一次跟他商量好，看一下，让我抽空去剪个头发，结果还是失约，我推着推车去剪头发，孩子在理发店里哭，我洗头洗的不安，怕被抱走，一边洗一边叫他，又看不见，剪的时候孩子又哭半天，被理发店的一个小姐姐推出去玩，没把我吓个半死，打死以后也不干这种事了。比较乱，比较难受，不想写了，关于房子我真的占了大便宜了吗？

Xx

* * *

Xx:

我看了也难受。开篇是10年的恋情，结尾是一次担心的剪发。反差太大。

但是仔细想想，你们生活好像没有太大问题，有房住，两人有工作，家庭财务正常，婆婆帮衬看孩子，婆媳关系有点不愉快，但又不至于太不愉快。很多人还达不到这标准。

你们两人为了爱情，也算勇敢，都有付出。怕极了妈妈的他，敢不顾反对，坚持娶你，这对胆小的人来说，可能像死过一回。你也放弃上海的一切，追随这个男人。由此想来，那十年的恋情，给了你们不少甜蜜记忆，你们很珍惜，不放手。

回到你关切的问题，房子你有没有占大便宜？

婆家婚前首付40万，你出装修、家具和车子，这几项，一般配置，离40万也不远，双方平手。如果考虑房产证你没名字，你还是略亏的。考虑到你还失去了上海的房票，潜在损失就更大了，这点就不细算了。

婚后他负责的房贷与你负责的其他家用，也相当。有分工，但是共同养家，指控你白住房子是不成立的。如果说他负责房贷，房子就全算他的，你白住，这逻辑成立的话，那你负责家用，他就是白吃白喝不养孩子，有更好吗？

话说回来，首付40万，是多大一个便宜啊？真得了这个好处，一个自己爱了10年的男人常叨这种事，心情也凄凉，你在上海工作过，见过繁华。

况且，你一点便宜没占的。

爱情，毁于天灾人祸，止于大是大非，人更容易接受，那算是不可抗力，也死得明白壮烈。太多人不甘心的是，爱情毁于小肚鸡肠，止于飞短流长。

你们可以防止事态进一步变坏，不过进行一些简单的技术操作：

一、双方坐下来，列个家用清单，各自承担的部分一目了然，用数字说话。或者，双方的承担每隔半年一年互换，体会对方的负担，他或许只看到银行扣一大笔钱的痛，看不到零碎家用积累起来的痛，和累。

二、婆婆带孩子，给些合适的报酬，即使她没开口，你也给，这样主动。丈夫向你借钱给婆婆，并且不还，连带事后的指责，说明他想给，但开不了口，也没能力。然后无能转化成了愤怒，发泄在你身上。索性把这列入家庭开支，无论谁出，贡献都摆在哪里。

三、你要把工作做好，升职加薪，收入增加，家庭也会更和谐，钱能解决大多数烦恼，没有钱，10年的恋情，连40万都不值。每一次为窘迫争吵，都要变成更努力工作、挣更多钱的动力。雇主、同事，基本会体谅一个要照顾孩子的妈妈，多少给方便，你对得起这种照顾，没耽误工作，甚至能把工作处理得更好，会得到额外的尊重，也是逼迫自己能力提升的机会。相反，让人觉得你仗着当了妈妈，就应付偷懒，那职场前途将越来越悲观。你的收入少了，家庭情况也会继续下滑。

加油吧，虽然现在是有些难受，有点伤心，但好好沟通，振作一点，还能够唤醒你们当年恋爱的感觉，家还有希望的。

祝开心。

连岳

推荐：[你看别人家的爸妈，多争气！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631485&idx=1&sn=0cb8ef42c36bfabb355ec4bc0158bfcb&chksm=bd7e2b638a09a27560da80ee9c56c9fd8ff8bca4552339a775c898a1ca4151e3b9fc8c31fc5d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[终止人类最大纷争的一本书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631570&idx=1&sn=bc7c18657322ad42e6b1c58ffa9dbc17&chksm=bd7e2bcc8a09a2da77396e045d361c7288d9a73f8a30eb1298c2a6e2d190bfae737d00226d5a&scene=21#wechat_redirect)
