---
title: "意志力有限，建立它的支持系统"
date: "2018-11-08"
---

人的意志力是有限的。就如人的时间是有限的。人往往高估自己的意志力，以为下了决心，没什么事做不成的。这也是电影里孤胆英雄受欢迎的原因。

到我这个年纪，见过不少聪明的、有想法的年轻人，经历过几次失败后，消耗掉意志资源，最后一事无成。比起一向平庸的人，他们的心境可能更为悲凉，毕竟平庸者对自己的人生并无太多期望，有吃有喝，开心就好，这一点，有什么难做的呢？现在，能饿自己一天，才是难事。顺便说一句，每周有那么一天，我会不进食，只喝水，让身体温习一下饥饿的远古记忆，有时禁食期间，我还跑1个小时，没什么断电的感觉，所以人是很耐饿的，没那么娇气。

你不是一个平庸的人。我甚至认为，智力没有障碍，只要下足够的教育成本打磨一个人，一定能够发掘出其独特的一面。只不过，没有太多人付得起这种成本。所以，我们只能珍惜自己的意志力资源，指望在关键时刻，它还够用。

所以，建立自己相对强大的支持系统，是个挺重要的工作。

有些倔强的孩子，让父母头疼，不太服气的时候总是比较多。这些孩子意志力资源天生比较多，倔强的孩子，不服输，总想着在竞争中赢，只要碰上他擅长的，他就会修炼得特别好，以此滋养自己的骄傲。但这些孩子的父母要识货，从小没有利用父母的优势地位，把孩子的倔强消灭掉。

父母无法选择，成年以后，就可以选择自己支持系统。

有三点：

一、尽量呆在人多地方。从求学到工作，比如，常住人口长期维持在200万以上的城市，这种城市中国有不少，不难进入。人多了，价值观、生活形态就多元，没有想强烈纠正你的小环境，你的意志力不必消耗在无意义的对抗上。身边天天有人教导你怎么吃、怎么穿、怎么生活，那是生命不可承受之轻，每天一点灰尘最后能把你埋了。个性越独立，越要藏在人海里。

二、家一定要温暖。家里冷冰冰的，充满着愤怒、委屈与挖苦，和老婆三天两头吵架，再多的意志力也不够用。要么就不要成家，成了家就一定要温暖，物质要够，衣食住行都不缺，别让家人受穷，感情要够，多聊天，多拥抱，多陪伴。温暖的家给你复原能力，你今天出门，诸事不顺，意志力受损，回家休息一晚，和老婆喝杯酒，睡个觉，第二天伤就补好了。有能力建立一个温暖的家庭，成功率一定更高，或者说，这就是一大成功。

三、找到同类。一个阅读者更愿意和你探讨阅读，一个跑步者会支持你跑步，一个企业家能教你做生意。你想成为什么样的人，你就去接触什么样的人。千万不要指望一个文盲教你怎么读书，这只会引发争论与混乱。美国著名黑帮剧《火线》，有个情节是，一个年轻的黑帮成员，突然爱上读书，结果被老大打了一顿，把书扯烂，他不读书后，大家重归于好。你的异类，你的敌人，是不会支持你的，别去讨好他们。

支撑系统建立完成，你要做的，一是跟随时代发展，别抗拒，该发财就发财。二是等候机会，运气来了，一生中只出现的三五次机会，把握住，别胆怯，别矜持，用足你的意志力。

推荐：[这就是生活](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629733&idx=1&sn=6c271087bacf3b02cb816972827127fa&chksm=bd7e2cbb8a09a5ad4c1f4fd7026c19fc2b160affccd5ac4d0189f9f04cb6aa6eade68c2345b1&scene=21#wechat_redirect)

上文：[找到值得重复的事，重复它，就是繁盛之路](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631417&idx=1&sn=ff617b9c4c215898d44fbbebd44a6b7c&chksm=bd7e2b278a09a231f7d11cf8bf867d419d16f60e7e185800a50a804585a29cbbd69a1924402a&scene=21#wechat_redirect)
