---
title: "人要甘愿去赚钱"
date: "2018-11-22"
---

Sanyu，Portrait

心甘情愿，可以说是最重要的心理建设。

不甘不愿，再美好的事情也令人痛苦。

人是会思维的动物，思维与行动密不可分，甘愿就是思维与行动一致，顺滑，无摩擦；不甘愿，就是自己反对自己，你做事时，你自己是你最大的反对者，这样怎么能够成事呢？

好东西，总是珍稀的、人人想要的，你得到它，必须付出努力。这点，是无可争辩的共识。

钱，可购买一切资源，购买力就是一个人的权力，没有钱，衣食住行都成问题，只要断了钱的来源，人的恐惧马上剧增。从这个角度来看，钱是好东西中的好东西，从本能反应来看，人都知道这个道理：加工资，你开心，降工资，你不开心；财富增加，你开心，财富减少，你不开心。

看这篇文章的你，或是去上班，或是正下夜班，在早晨这个刚启动的巨大引擎里，我们工作，我们创造，最核心的动力就是，这样可以赚到钱。

没有任何人要求，为了自己，我们也会甘愿去赚钱。一个人不想赚钱，他就只能接受更低的生活水平，更低的社会地位，当乞丐也可以勉强活着。一个人不想赚钱，却指责社会不给他好日子，他会被唾弃。

昨天一条留言，简单的一句话，就把事情完全理顺了：

是啊，赚钱是我们自己心甘情愿，并不是被迫的，赚钱的能力，是一个人最重要的能力，是一个人综合素质的最真实评分。

恋爱时，双方都会考虑对方的赚钱能力，赚钱能力强，加分，赚钱能力弱，减分。当然，一个人颜值高、温柔、会写诗，赚钱能力稍弱，或许会被接受，但是赚钱能力太弱，最终也要被放弃。考虑赚钱能力，这是慎重，选择一生的伴侣，没有这种慎重，是对自己不负责任。

从一个男人的角度看，我们真爱一个女人，最好的表达不就是赚钱让她生活得好一点吗？让她有房子安身，让她衣橱不窘迫，难道不是爱的自然体现吗？

要不是和你结婚，我就不用为房子奋斗，我就不要赚那么多钱，这种话，怎么说得出口呢？你就是不结婚，为了生活体面一点，房子车子票子也要尽力达到中等水平。

赚更多的钱，过好一点的生活，这是基本责任。做不到，就说抱歉，请求原谅。哪有气势汹汹，仿佛占了理，指责别人物欲过大？自己过不好，就是别人的责任，这种反应模式一旦建立起来，世上所有的事，都在和你做对，别人做得再好，都是错的，正如下面这位丈夫：

天下好男人好女人那么多，任何一座城市，安居乐业的人那么多。你不是其中的一个，你碰不上其中的一个，问题出在谁身上呢？最大可能是自己，即使诅咒全世界，也改变不了这点。

该做的事，心甘情愿去做，就没那么多痛苦。

推荐：[开学第一课：人为什么要上学？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630488&idx=1&sn=04bd4655a6725b539a4f5b653bcc6b67&chksm=bd7e2f868a09a6904416e0e0816e5816727cc3f9f9a699c3a821ce07e10737f755221b8d2d4f&scene=21#wechat_redirect)

上文：[说说俞敏洪的女性堕落论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631593&idx=1&sn=0db47cca192142e8bab91b4785d0597a&chksm=bd7e2bf78a09a2e13c0bd3a6c7055810883ce82b85bc934cdab4e9b3421d4153e5c58f62867b&scene=21#wechat_redirect)
