---
title: "22岁的迷惘，不过多了一个3岁的孩子"
date: "2018-11-03"
---

Aldemir Martins，Perfil de Mulher

连老师：

您好，我现在遇到了一个非常大的问题，不知道怎么解决，想请教你，我今年才22岁，在我年幼无知的时候不小心怀上了孩子，现在小孩已经3岁了，但我发现我根本我不爱我老公，他也才24岁，现在我要和他分手。

我住在娘家3天了，他2天没上班，在家哭的死去活来，我不知道该怎么办，可是我真的不爱他，但是我也不想伤害他，我想和他和平解决，孩子的问题大家也可以协商解决，但是他说他接受不了。

事情才刚刚爆发，我现在已经感觉到了很大的压力，他那边的朋友亲戚肯定都在想 我为什么要这样做，但是我真的不爱他，我不想这样过一辈子，我该怎么办？

现在感觉整个人生笼罩在黑暗之中。

LL

——————

LL：

三条建议，希望对你有用：

一、不要过于懊悔无法挽回的事，年轻无知怀孕生子，属于会让人懊悔的事，但这事无法逆转，如果克制不住自己的懊悔心情，那么，母亲与孩子的关系就会产生毒素，你生活不如意，你遇上压力，你都会想，如果不是错误地生下这个孩子，我就不会这样！他变成了一个坏事的原因。

如何克制这懊悔呢？就是站在孩子的角度想一想，用同样的逻辑，他更可以怪你：要不是你在那么无知的状态下把我带到这世界，我就不会吃苦。我想，这3岁的孩子肯定还是很爱你这个妈妈，无条件接受你。

要用他对你的态度对待他。

如果你能对孩子负责，我想你一定能做到的，那么，一个健康快乐成长起来的孩子，反而会使你当年的“错误”显得不是错误，这是人生有意思的地方，如果一个人越过越好，持续成长，那么，原来的错误与危机，就变成了改变的原因与机遇，这点最后使你不再懊悔。

再说了，一个19岁的姑娘怀孕生子，她毕竟是在决定自己的身体，有这个权利，再年幼无知，也成年了，有行使这权利的自由，你并没有伤害他人，在懊悔级别的事情中，这不算严重的。

二、你才22岁，这个年龄做事还是情绪有余，理性不足，也就是说，还很难判断你这次认为“我根本不爱我老公”是不是一个理由充足的判断，正如你当时怀孕生子，在那个当下也认为合理，非做不可。在这种时候，要给自己缓冲期，比如3个月，在这段时间内，不做任何重大决定，时间是个好助手，激情不持久，理性却会慢慢生长，缓冲期过了，再做决定。

你和娘家与丈夫都传递这个信息：我觉得自己不再爱了，希望暂时分开，有时间考虑一下，请给我3个月（或半年，或1年，具体你自己可以考虑，但不宜再长了）。

三、做事一定有成本，不可能所有人都满意。你想分手，他不想，那就总有一人不满意，觉得受伤害。判断一件可不可以做，有两点要素：是不是我的权利？是不是我想做的？用自己的身体和财产，都在权利范围内，又是你想要的，那么，还能改善你的处境，那完全可以做。他人怎么感觉，那是他人的事，你不必承担责任。别说分手了，就是我写文章，也总有一定比例的读者看了不开心，如果我想写一篇所有读者都喜欢的文章，那我就不可能写出任何文章，因为没有所有人都满意的事情。

祝开心。

连岳

推荐：[没人想抢的恋人，你也不会想要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631271&idx=1&sn=a917e5c0811f175a1889f8c4e287163f&chksm=bd7e2ab98a09a3af6feb400ecde0b68613e8adba0143f2f0b4b7593d425035ccb7308fce3f98&scene=21#wechat_redirect)

上文：[理解人性，释放自己85%的能量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631362&idx=1&sn=12beb235a5bf4a212bbbfbc7221cf3dc&chksm=bd7e2b1c8a09a20aa4ac02010f7220bf67c761aff7ec589a293a3bb704014ffb2453495ecab0&scene=21#wechat_redirect)
