---
title: "找到值得重复的事，重复它，就是繁盛之路"
date: "2018-11-06"
---

Franz Stuck，Sounds of Spring

爱因斯坦曾这样定义疯狂：重复同样的事以期待不同的结果。

同样的事情，只有同样的结果。同样的因果律在起作用，一个理智的人可以意识到这点，三七二十一，那就永远都是三七二十一。意识不到这点，以为三七下次可以二十八，那就疯了。

重复同样的事情，得到同样的结果。重复好事情，得到好结果，重复坏事情，得到坏结果。这个道理很容易理解，孩子有理智以后，马上可以理解。只有疯狂的人，才不理解。

所以，人生质量的好坏，可以归结于你在重复什么，重复好事情，人生好；重复坏事情，人生坏。

找到值得重复的事，并重复它。就是繁盛之路。

从大事看，人类驯化大麦小麦稻子，进入农业社会，就是这些植物每年成熟一两次，一粒种子产几百粒的果实，每重复一次，收益都大，粮食多了，人就多，人多了聚集在一起，更多的新可能就产生了。狩猎比较难重复，一是猎物可能越来越少，二是每次狩猎都很独特，碰不到猎物，或者失手，就只能挨饿了。而把野猪驯化了，得到肉食的可重复性就容易多了，不需要高明的猎人，会干活的小孩都可以养猪。

往小处看，一个人也有找到自己的麦子和稻子的过程，你有了持续产生收益的可重复的行为，你的日子就好过很多。

比如一个人跑步，每次的速度与距离都差不了很多，他不可能无限地更快和更远，但每重复一次，身体与意志都受益一次。

一个人得到一个好观念与好方法的最明显体现，就是他从此更多地运用这个观念与好方法。正如你有幸认识一位医术高明医德高尚的医生，你每次生病都愿意找他。

我们老说，分工有好处，好就好在你可以大量重复某一个技能，某一件事。在城市里，你经常遇见一些人，感觉痴痴呆呆，但也活得不错，原因就是他们把分工给他们那一件事，做得还不错，不至于被解雇。而分工细的好处是，很多活不需要特别高的技能，这一点，发明生产线的福特早就发现了，汽车这么复杂的机器，足够细分，有些环节傻子都能做。这是阿甘式生存，笨一点没关系，不骗人，只会跑，那你就不停地跑，总有人需要你跑这个技能。

你肯定不想只当阿甘，支持你，这个志向要有，我们总是希望找到更有价值的重复。简单地说，这往往体现在收入更高，心情更愉快。但仔细想想自己的生活，可能很多人连阿甘的境界都达不到，他们明知有些事不值得重复，但还是会重复，他们走上衰败之路：

你知道吵架两败俱伤，于事无补，但你还是经常吵；

你知道无来由怒斥孩子，他的心情不好，但你还是为了自己发泄情绪克制不住；

你知道让家人烦恼，生活状态变糟，是辜负信任与爱，但你还是一日日让惰性重复；

你在赌博中输了太多钱，但你总以为下一次就会赢。

无价值的事情，一再重复，你就是一个无价值的人。

有价值的事情，一再重复，你就是一个有价值的人。

这就是简单的因果律，一直在起作用，世界并没有那么复杂，生活也没有那么艰难。

推荐：[如何向家人借首付？你家是小型银行，还是财务黑洞？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627117&idx=1&sn=4a9e960de7b299c62393a8584b403ac5&chksm=bd7e1a738a099365265b292e5ba62d42e79e5de14c2cca07c76cfc6fd9f2542e7d10b1c65cf5&scene=21#wechat_redirect)

上文：[无法行动？那是受了完美诅咒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631405&idx=1&sn=b2e1700ca792fe4778a81b7e1227b31d&chksm=bd7e2b338a09a2258d6a55d759a0663e77327db1f0b1d09326b5ebf702e349edf4e7b3217805&scene=21#wechat_redirect)
