---
title: "谢谢你逼我"
date: "2018-11-07"
---

Arnold Böcklin，Putto and Butterfly

人活着，很容易在一个问题上达成共识：人的行动力特别弱。

想一想：

你多少次想早起，只不过是早上多了一个摁闹铃的下意识动作而已。

你多少次想读一本书，永远只停留在第5页左右。

你晚上想了1000条新路，醒来依然踏在老路上。

这是为什么呢？

有人说，这是拖延症，事情拖着拖着就没了。

有人说，这是完美主义，我们总是觉得计划有漏洞，大量的精力耗费在反复揣摩计划上，想着想着就老了。

这些都有道理，也提醒我们，做事要及时，也不要害怕出错。

但你行动了吗？还是没有。

所以，行动力弱，那是因为人就是行动力弱的动物。人是懒惰的，任何改变，都带来风险，都耗费能量，既然不变没什么危险，那就不行动吧。

你说，在现代社会，能有什么风险？出门不会被老虎吃掉，晚上回家也不会没米下锅，再胖、生活再不健康，依靠医疗技术，也活得越来越长。在这种安全的环境里，人的行动力更加弱化。如果一个人不能打破这个趋势，我的心灵愿意，我的肉体却不行，长期处于知行割裂状态，不说痛苦吧，至少沮丧。

但人终究是动物，无论怎么弱化，行动力始终藏在体内。就像一部车，多久没开，发动机总是在的。

人被逼着行动时，他就会行动。比如，你知道久坐不利于健康，最好半个小时起来走一走，这对行动力的要求很低，不是早起，也不是长跑，可多数人还是做不到，一瘫就是几小时，但是桌上的热咖啡洒了，他马上就会跳起来，不行动事情就会失控，只好行动。

深受华人读者喜爱的金庸先生，著作的量相当惊人，不是行动力极强，不可能完成，但他最初也是每天不得不写，写一天是一天，动力不算神奇。

原话是这样的：

> 以前是为了报纸销路，现在报纸也不办了，写小说是相当辛苦、相当痛苦的，尤其连载每天都要写一段不能停的，如果要到国外旅行，不是先写好几段留下来，就须带到国外，晚上不睡觉拼命写，一大早快信寄回来，心理压力很大。

这种逼迫的压力一消失，他就自然而然封了笔。

我非常理解他这点，因为现在我也每天写，早上5点至8点，就是我的工作时间，前一天，公司的同事把公号的二三四五条编好，头条空着：连叔，这就是你的活了。不写不行，不写公司没法运转，辜负大家。有急迫的压力，就有迅速的行动，有时实在是很困，但也只敢多睡10分钟，下一次闹铃响，一定会弹起来。我还蛮享受这压力的，也感谢这压力，没这压力，大多数事也做不成。

我也建议你寻找这种压力，至少在人生的黄金时期，应该让这种压力逼迫你跑。

你不办报，或许也不开公司，压力从哪里来？

有，拯救你的人会来逼你，就是那个降生在你家的孩子。Ta哭了，Ta渴了，Ta饿了，只要Ta有一点点意思表达，你都会从床上弹起来马上行动，所谓的为人父母则刚强，就是你们心甘情愿被这个小主子驱使着行动，一点不拖拉，一点不犹豫，想到就做，在这过程中，人生上一境界。

正如广告达人肖坤，经常搞创意头脑风暴到凌晨，本来就睡的少，但为了孩子，心甘情愿凌晨4点起来给孩子冲夜奶。如此强的行动力，除了身为广告人应有的素质，也是奶爸奶妈们需要必备的父母力。

惠氏BabyNes贝睿思智能营养系统，愿意和你一起承担爱的压力，更愿意和你一起行动。

惠氏BabyNes贝睿思，源自瑞士，是惠氏旗下最高端奶粉品牌，经过7年研发，2011年9月在瑞士上市，2015年，来到中国。

其奶粉灵感来源于母乳的变化，按孕·哺和宝宝月龄细分配方，宝宝奶粉3岁内分了6个阶段，给妈妈和宝宝定制级营养。

其智能冲调器，一键冲调，冲奶效率极高，60秒成奶，胶囊包装，一餐一粒，新鲜卫生和妈妈的温度一样。

郭晶晶和裴蓓等明星妈妈都在用。

为了孩子，行动吧。

<iframe class="bp-iframe" width="100%" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?&amp;&amp;auto=0&amp;vid=f0777jbr2fy" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

双十一期间买十盒奶粉送价值1888元金色二代旗舰版智能冲调器，更有史无前例的三款限量潮妈福袋当天先到先得，**BabyNes x Godiva xEuphidra x 馥绿德雅，**至高价值千元，给精致妈咪们更多元气加持！

▼**点 “阅读原文”****链接 & 打开手机天猫搜索BabyNes，收获更多惊喜！**（0-12月龄不参与活动）
