---
title: "什么是女王范？"
date: "2018-11-07"
---

张钧甯

我偏爱女性。说这话不是因为我是直男，否则就是废话。

有小环境的因素，从小身边的一些女性就特别聪明，我妹是学霸，我们读同一所中学，我高一，她初一，有时候还要照顾我。

高中班上，坐我前排的一位女生，也是学霸，读书轻轻松松，还保持几项我们学校的体育纪录。

我虽然不是学渣，但是拼尽全力，也不过中游水平，学习毫无章法，脑袋开窍很迟。从家里到学校，智商都被女生辗压，自然敬佩她们。

但是我运气很好，前排那位女生，后来就是连太，哈，现在认识她30多年了。我现在说自己自律、勤奋、对生活负责，不会太心虚，这些品质的得到，其实是向身边这位女人学习的。没有遇上这个女人，在平行宇宙的另一个我，可能就是焦虑、暴躁、毫无耐心的失败者吧。

我觉得，一个男人成长的关键，就是意识到自己要配得上自己爱的女人，为她变得好一点。

几乎任何一位有尊严的男性，都有他佩服的女人，都有影响他的女人。就是在职场上，做好同样一件事，女性付出的努力可能都更大，女性在抚育孩子上、在照顾家庭上，额外付出比男性更多的精力。很多强大的女人，她们本能的反应其实是最佳策略：我不会向男性示弱，我不会乞求你的照顾，我的地位、我的荣耀，是我自己赢来的。

人性微妙的地方是，天然尊敬平等竞争的对手，如果你能后发先至，从更低的地方起飞，他对你的尊敬甚至带有歉意，即使口头不承认，他知道你是个人物，是硬骨头，欺负不了。一个人说要照顾你，有他绅士的一面，但也是美妙的陷阱，一旦接受了，甚至制度化地长期接受，那么，你就贴上了更弱的标签，即使你是凭本事赢的，他也把功劳算到了照顾上。

最典型的就是一些职业主妇的待遇，她们毫无疑问，正从事一件正当的、辛苦的、工作时间无比长的工作，她们的这些努力，花在其他任何工作上，老板都心甘情愿付丰厚的报酬。但一些忘本的男性，以为家里就是自己在挣一份薪水，养家的功劳都归自己，女人做做家务，带带孩子，不应该的嘛，算什么呢。枕边人都会认知模糊，更别说不相关的人了。

所以，即使我偏爱女性，我也会克制两个冲动，一是过分夸奖她们，二是过分照顾她们，安分地欣赏那些拼杀出来的强大女人就行了，一如我欣赏那些强大的男人。我常去的健身房，有位在全国赛事拿过第一名的女教练，我尊重她，并不是因为她的性别，而是她训练的重量，是我的两倍以上。

在女性有教育权和工作权的当下，而且我认为，这两种权利在中国绝无逆转的可能，这是中国可爱的地方之一。尽职的、优秀的、强大的女性脱颖而出，是必然的，就算偶有贬低女性、将女性价值等同于生殖工具的言论，女性最终还是有选择权的，命运还是在自己手上。

强大的人，并不要求所有条件合适了才行动，而是只要有行动的机会就行动，在行动中制造更多机会。

18世纪，巴黎有个女人，叫做约瑟芬·博阿尔内，比拿破仑大6岁，单身带着两个孩子，认识拿破仑时，这个小个子男人还没成名，刚打完仗回到巴黎，浑身长着癣，剃了个光头。这个女人，恰恰有眼光看中这支潜力股，大胆表达爱慕之情，3个月后，两人就结婚了。

这个有着奇迹一生的女人，“多重身份，奇幻交织”：法国大革命从马提尼克岛流亡至欧洲的阶下囚、离异者、遗孀、尽职的母亲、第一执政的爱侣、法国皇后、二次离异的女性、受人景仰的园艺家，约瑟芬的一生完全具备了诸多神秘元素。难怪CHAUMET世家将她做为永恒的灵感缪斯，还有谁比她更合适呢？

你也有奇迹在前面等你。

自己制造自己的奇迹，就是女王范。

 

 

▼**点 “阅读原文”，找到适合你的那顶小皇冠，为自己加冕！**
