---
title: "我那么爱这个人"
date: "2018-11-26"
---

Eugene Delacroix，Sea Viewed

我忍不住哈哈大笑，把正在做卫生的阿姨吓了一跳。我不是故意吓她的，要怪就怪写书的人太有趣。

这个人就是王小波。我是那么爱他。1997年，45岁的他，正处于创造力的高峰，不幸早逝。那时他的年纪大我18岁，而今天，他已经小我3岁，我仍然那么爱他，他的魅力是永存的，再读一遍那些我读了无数遍的文字，还是心存感激。

王小波一生做过许多事，除了少年时不得已下乡，在云南吃苦，他还留了学，热爱写小说，和夫人李银河一起搞过社会学研究，当时网络刚刚起步，电脑的软硬件不发达，他还为自己写作方便编了程序，在这些事情之余，感觉他随手写了些随笔和杂文，发在当时热门的刊物上，而正是这些“小文章”改变了我，我猜想，也改变了许多人，这点可能出乎他的意料。

别人的事情我不好猜，对于我自己来说，爱智慧、爱理智这条路，是王小波引上的，有再生之德。我估计王小波听了会觉得肉麻，不过事实就是如此。我并不是说自己现在智慧，而是说，事情出现时，总是想着讲讲道理，这样的写作与人生，就很愉快了，这条路上的风景总是好的，旅伴都是智慧的人，你无法想象走另外一条路的不幸，而诚实地反省一下，如果不是王小波恰好在关键时刻出现在我的阅读中，我很有可能走上另外一条路，不那么爱智慧，也不那么理智。

王小波的随笔和杂文，主题是智慧、科学、社会研究、知识分子、乌托邦、性、爱情、创作，一直是社会关切，也不容易说好，每一代知识分子都尝试过，我觉得王小波是说得最好的，没有之一。这除了自身的素养，还有他独特的幽默感与想象力，有些知识分子书读得比他多，可能观念也一样，但说出来就乏味枯燥，吃了大亏。

王小波说自己天生有黑色幽默的气质。这自我评价很准确。这种幽默感并不热烈，类似于相声，也不迫切，类似于现在在网络上扒段子，它真是一种气质，每个细胞里都有，一件平常的事，他说着说着，就把你说笑了，笑完又还有余味，有时甚至是悲伤，但情绪又不过分，非常高级的文字。

他的千古名篇，《一只特立独行的猪》，就集中展示了他的气质，我都怀疑那只猪就是他的自喻。这篇文章，一千年后，还有人研读，我毫不怀疑这点。这篇短短的文章，像小说，又像随笔，可能是真事，但又疑似虚构，可能并没有花多少时间写，但集中体现了王小波的一切优点，一切气质，我曾想把它背下来，但没有实施，或许，应该实施了。

王小波的文风，友善平白，总是聊天一样开始，就是说到极笨的人，感觉他也充满了同情：这样做，他或许有不得已的地方吧？但他的关注点，像古往今来的一切智者一样，又是人的命运，像他的偶像罗素一样，他对人类的不幸，尤其是思维上的不幸，充满了同情，并努力用文字建设一个理智的世界。

他说，知识分子最怕生活在一个不理智的世界里。其实，所有人都是如此。

不讲道理的世界是可怕的，而有王小波的世界，还是讲道理的，而且把道理讲得那么好，世界一下都发光了。

今天是第63期下周很重要。你下周要做什么？写下来。

王小波先生说，不断地学习和追求，这可是人生在世最有趣的事啊，要把这件趣事从生活中去掉，倒不如把我给阉了。

推荐：[终止人类最大纷争的一本书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631570&idx=1&sn=bc7c18657322ad42e6b1c58ffa9dbc17&chksm=bd7e2bcc8a09a2da77396e045d361c7288d9a73f8a30eb1298c2a6e2d190bfae737d00226d5a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[不要引诱人民堕落](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631653&idx=1&sn=5e486c0c36a4bb8a82eb066e71d08656&chksm=bd7e343b8a09bd2dfa22908a24263594b418039383ffa3c3f8380943dc538c5150a2fefd2b1e&scene=21#wechat_redirect)

▼点击“阅读原文”，进入连岳书单。
