---
title: "全职主妇为何没有安全感？"
date: "2018-11-22"
---

很多女性生了孩子以后，选择暂时或彻底退出职场，成为全职主妇。

母亲有更多时间陪伴孩子，从心理到技能，对孩子的成长都有好处，而且，还可以省下一笔保姆费用，表面上家庭少了一份薪水，实际上的经济帐是划算的。

付出的代价有几个：

一是女性脱离职场，职业规划打断，知识与技能没有更新，重返职场的难度加大。在职业上获得荣耀的可能性降低了。

二是女性的活动范围局限于家庭，又隔绝又琐碎，容易让丈夫觉得无聊，没有共同话题。在家，难免随便一点，形象也会少点吸引力。

三是没人发工资了。在中国的传统判断里，女人带孩子做家务，那是应该的，不算工作。是男人每月拿钱回家，他才是养家的。

第三条的心理杀伤力最大，女性放弃职业，更多承担起抚育孩子的重担，在夫妻两人中，牺牲更大一点，结果别人认为她享福，不用上班就有钱花。婆婆难搞一点，丈夫给家用神气一点，全职主妇就得崩溃。

想到这些，全职主妇没有安全感，是正常的：

如果自己的妻子是全职主妇，那丈夫要做的事情，其实不少：

一、当然得更努力，这样收入才会增加。

二、要真的承认全职主妇也是工作，你只不过是替她领了工资而已。前几天，有位读者的留言，可以当作范本：

在生儿育女之前，在女性成为全职主妇之前，夫妻小家庭，双方大家族，就应该先讨论这个问题，要达成共识。矛盾出现后，再来做工作，结局未必都会美妙，更有可能是双方不停抬杠加码，最后不可收拾。

几天前，推荐过理查德·道金斯（Richard Dawkins）的《自私的基因》，书中也有从基因的角度分析了两性关系。

基因唯一的动力就是尽量多地复制自己，所以，当孩子出生以后，最有利的策略就是先于配偶逃离，这时孩子就只能依靠配偶，配偶为了维系自身的基因，只能留下来照顾孩子。配偶养孩子，我则寻找新的机会复制基因，最高效率的做法。

这种先下手为强的游戏中，男性处于优势地位，分娩的女性还在疗伤时，他就可以跑了。更别说女性当全职主妇，对孩子感情日渐深厚，在外工作，兜里有钱的男人，完全掌握了逃跑的主动权，随时可以抛弃全职主妇。

所以，全职主妇的不安全感，也是写在基因里的，当丈夫的，要知道这点，对自己当全职主妇的妻子，要更加体谅和尊重，这样才能安抚她随时产生的不安全感。更不要去说对女性不尊重的言论，她也是女性，代入很正常，将加剧不安全感。

男女都不容易，都很辛苦，要互相安慰，不要互相折磨。

推荐：[终止人类最大纷争的一本书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631570&idx=1&sn=bc7c18657322ad42e6b1c58ffa9dbc17&chksm=bd7e2bcc8a09a2da77396e045d361c7288d9a73f8a30eb1298c2a6e2d190bfae737d00226d5a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[人要甘愿去赚钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631609&idx=1&sn=908fb15cfa68799db056045352ec533f&chksm=bd7e2be78a09a2f173e224da75dcb4a70b8661978945dec83d40450391e2610288b94d4ab054&scene=21#wechat_redirect)
