---
title: "你看别人家的爸妈，多争气！"
date: "2018-11-12"
---

Walter Crane，Race of Hero Spirits Pass

连老师：

刚和儿子微信聊了几句，确切的说是吵了几句，忍不住想要让你帮我分析一下，孩子是什么原因变成现在这样？我这个当妈的怎么这么不合格？

儿子马上19周岁，现在上大二，专业是经济学，尊重他的意愿选的。学校是个二本师范院校，我知道这显得有点不伦不类，师范院校里学经济学，应该好不到哪里去，没办法分数不够。开始他想去泉州的一所学校，全家人都反对，我倒是无所谓，可是面对爷爷奶奶，爸爸，我也就没有发表意见。上大学一个月后，他从学校回家和我谈，对现在的学校不满意，想要复读，我问了他以前的老师，说可以去。我告诉他。你自己做决定吧，如果想复读，我支持你。后来他说怕复读了考不好，自己放弃了。年前回家告诉我想去参军，和家里人商量了一下，都同意了，体检结果很意外，儿子是独立肾，不合格。(他身体一直很好，爱好打篮球，体育成绩全班前三名。)

儿子小时候学习成绩一般，每次考试成绩有点进步，家里老人就给钱当做奖励，上高中的时候爱和同学攀比，压岁钱用来买名牌鞋子，衣服。上大学之前，非得要买苹果手机，结果买了不到两个月，被偷了。现在每个月定的生活费1500元，还要另外找我要200元。原因是暑假去当补习班老师，赚了点钱，他准备攒钱办个寒假补习班。这一点我是支持的。

儿子和他爸爸的关系非常不好，有事就找我说。他说小时候爸爸不怎么管他，现在看不惯爸爸没事做，不赚钱。的确最近几年，我家先生以前做的生意放弃了，也没有重新找到合适的事，一直闲在家里。我做淘宝店，最近生意也不好，搞得心里很恼火，经济压力很大。儿子经常说同学家里，怎么怎么有钱，嫌弃自己家里穷。一边嫌弃自己家里没钱，一边花着比别人家孩子还多的生活费，他觉得是理所应当，还不够花。每次和我聊天，几乎都和钱有关系。

这个月生活费才打过去一周，告诉我看上一件衣服，问我要零食，要我做卤牛肉。其实就是想让我买给他。我告诉他，你现在是成年人了，钱一定要盘算好，不然不到一个月就花光了。至于买什么，不买什么让他自己决定，我不想管。他就和我急了，说了些很难听的话。

我感觉自己不是爱唠叨的人，虽然没多少钱，但是我比较节俭，也没有非常在乎钱。可是儿子现在这样，我挺难过的，感觉像是我做错了什么。觉得他对钱看得太重要了，又怕他以后会因为钱惹是生非。

说了这么多，不知道连老师能不能看懂我的意思。希望在百忙之中回复一下，给我点建议。万分感谢！祝一切安好！

一天到晚游泳的鱼

* * *

一天到晚游泳的鱼：

你今天的问题很另类，看得多的，是父母用别人家的孩子来压迫自己的孩子，你家反了，是孩子用别人家的父母来压迫自己的父母。

其实，这种事情应该很多，只不过，被自己的孩子嫌弃，可能耻感过于强烈，反而不愿意说了。你能说出来，很了不起。

我希望这孩子也是我的读者，能够旁观我们的对话。

孩子无法选择父母，父母也无法选择孩子。所谓无法选择，就是命运，我们得接受一切好，也得接受一切坏。初心，当然是彼此相爱的，但在成长过程中，误解与伤害也将产生，没人想要，但不可避免，父母可能伤害孩子，孩子也可能伤害父母。没受过伤害的人，是不存在的。

这孩子成长的过程中，合理的愿望都得到了满足，父母也尊重他的想法，19岁的孩子，想要好一点的鞋子、衣服和苹果手机，一点点小虚荣，父母有能力满足，满足一下也无可厚非。这点你们没有做错，不必要自责：是不是我无条件满足孩子，导致他欲壑难填？

一直被满足的孩子，他的要求，总有一天会被拒绝，他的父母并不是万能的神，这来到了教育的关键节点，怎么面对自己的无能为力？不回避，不愤怒，不沮丧，是最好的应对。

可陈述三点：

一、我已尽力。

二、尽力了，达到中等水准以上，我无愧；若达不到，请原谅，并不是我不努力，人生有太多偶然。

三、都是成年人了，自己想要的生活应该指望自己。

这样陈述，硬碰硬，有伤心、抗拒再到接受的过程，但要坚持，坚持三四次，坚持到接受为止，如果始终不接受，那就是无理智之人，即使是自己的亲人，也不应受他情感绑架。这一段辛苦的拉锯战，是成长的必须。

在人的成长过程中，容易犯的一个巨大错误是，过于重视创伤，重视到创伤捆绑了一个人，这种危害比创伤本身更可怕，让人有这个认知错觉：我受了创伤，所以我彻底完蛋了。人更应重视的是创伤后成长，只有不停成长，只有足以令自己自豪的成长，才能将创伤变淡，甚至将创伤变成资源。

你们都需要创伤后成长。

孩子要意识到，他靠外在之物，靠一次又一次的逃避，支撑不了“我比同学优秀”的假象，苹果手机会掉，掉了就无法炫耀，而靠拼杀得到的优秀品质，是掉不了的。他最终成一个出色的人，怎么会怕掉苹果手机？掉了怎么会嫌父母不赚钱？自己有钱，掉了再买一把就是了。

父母也要意识到，一生不显赫，甚至一生只为温饱，都不是什么错，不是每个努力的人都有回报。没犯什么错误，一直努力，却总不成功，这不值得羞愧，这也是值得敬佩的人，甚至更值得敬佩。绝大数人以成败论英雄，包括自己的孩子，但一定要告诉自己，我很努力，对得起世界，对得起自己，对得起孩子，不要自责，不要满足他无理的要求，好好享受生活吧。

祝开心。

连岳

推荐：[22岁的迷惘，不过多了一个3岁的孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631376&idx=1&sn=528a4d788e621118561ce8d20828f554&chksm=bd7e2b0e8a09a218e30b565400ce2f904b2a52b1a6d75cd3459c86f1ce5c2f23f36d554c507d&scene=21#wechat_redirect)

上文：[无法行动？那是受了完美诅咒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631405&idx=1&sn=b2e1700ca792fe4778a81b7e1227b31d&chksm=bd7e2b338a09a2258d6a55d759a0663e77327db1f0b1d09326b5ebf702e349edf4e7b3217805&scene=21#wechat_redirect)
