---
title: "放过他人，才能放过自己"
date: "2018-11-19"
---

今天回答一个老朋友的疑问。

说是老朋友，其实是老读者。不过我擅自把他们称为老朋友而已。在公众号的后台，我可以了解读者的一些信息：关注的时间，留言次数，精选留言次数，赞赏次数与金额之类的。当然，不可能了解更多，不至于侵入你的私生活，只是足够画出一个读者的大概了。

这个读者陪伴的时间不短，很活跃，很慷慨的一个人，她的问题是：

希望她早日康复。我也展开说说的思路，或许可以让她精神上更放松一些，有利于康复。

我现在最重要的人生收获之一是，我内心更有原则了，但我的外在更好相处了。对我好的朋友，我会对他更好，恨我的人，我会远离，他就是接近，我也会拉黑，我不会恨你，也不与你争斗，我的精力要留给我爱的人。

我们内心坚守的原则，那个道德律，主要作用是用来要求自己的。意识到这点以后，人会放松很多。年轻时激烈，迫切想改造世界，就是因为渴望他人遵守自己的原则，愿望很美好，但路径未必可行，结果是往往搞得自己沮丧。因为有的原则，可能暂时只有很少人认同，或许永远都只有很少人认同，它不伤害他人，它对你又是好的，其他人的认同就不重要了，就像一道菜，只有你爱吃，会影响你的喜爱吗？

如你所知，法律都会不时修改，有些错误的法条会被废止，也就是说，强势到多数人认可，形成法律强制的原则，都有可能是错的，我们为什么不能多给时间一点机会呢？让它来淘汰。

我是越活越有信心的人。在短时间内，有些无赖骗子会占上风，似乎让人觉得世界不公平，可时间一拉长，我身边幸福的、富足的人们，几乎都是人品好的、敬业的、靠谱的。好的生活，是最好的奖赏，德不配位，不会有长久的好生活。

长久活得好的人，有个共性，核心价值观是不变的，让他们骗人，出卖朋友，打死不从，但是其他随大流，很宽容，知道世界不是非黑即白，更多是灰色地带。

回到正题，我也是吃货，我不排斥任何好吃的地方，美食的金字塔，从最低到最高，我都爱。针对不同的地方，我会有不同的要求，顶级的餐厅，当然要求你每个细节都好。大多数有特色的小吃店，按法律规定，我也可以要求你每一个细节都好，但我不会这么做，这么苛刻，它就会关门，发票问题，卫生问题，还有其他一万多种问题，不可能都到位，真吃到不如意的，甚至吃完拉肚子，也就哈哈一笑过去了，这种意外，本来就是我愿意承受的。

意外，是人生的一部分。

当然，这个朋友的受的伤比拉肚子严重得多。较真，男友又是律师，让饭店承担一点责任是行的，但失去的会更多。我不是说轻松话，连太是大律师，我们碰到过百万级的损失，责任在他人，打官司有什么难的？不难，但是想一想，没有多少意义，较这种劲的时间用来做事，收益更大。打官司的最终目的，是为了收益，为了官司而官司，最终是自己损失，也不必要。有时打赢官司，对方赔偿能力有限，你也一无所获。

最后说一句，最近说连太说得太多了，我们家，好像有点个人崇拜，接下来，我要克制。

推荐：[让欲望引领能力，让能力匹配欲望](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651627407&idx=1&sn=f0e47bbcafae65642b82594453b07d2a&chksm=bd7e1b918a099287ed4a806f1e3199056959225de744b840cd24ffd94c1ead8d6dedefaef379&scene=21#wechat_redirect)

上文：[学会享受](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631525&idx=1&sn=4cc09bd99767a87444d6712380d6c552&chksm=bd7e2bbb8a09a2adeac47136ccc642db6dd1f457ac8c5330485b1ad71ded48f4eddc2a1ce4c5&scene=21#wechat_redirect)
