---
title: "学会享受"
date: "2018-11-19"
---

Edward Hopper，Sunlights in Cafeteria

享受听起来并不要学，天生就会。被溺爱的孩子，不需要学享受，他们能享受到家人破产为止。

好孩子才要学会享受，尤其是那些守纪律、勤奋又节俭的孩子，享受成了负担，成了罪过，对自己好一点，简直就是堕落，心理压力大得很。他们到了中年，或许很有钱，但不知道怎么花钱了。

这些人读高一时，是什么样子？

极可能是这样的：

这是个好孩子。学校肯定是不许化妆的，见同学化妆，觉得违背纪律的行为不太好。她本身肯定不会触犯纪律。

离开了学校，成年了，一个姑娘，我觉得，还是要化化妆的，因为这样更漂亮，出门前，对着镜子画眉涂唇，多么开心，本身就是良好的心理建设吧？虽说笑是最美的化妆品，可化完妆再笑，不是更美吗？这两者并不冲突，《化妆法》也没规定化完妆不能笑，是吧？

连太像其他爱美的女人一样，喜欢化妆，爱买衣服，我很支持。这是女人们最容易开心的事，我想不明白丈夫为什么不支持。经济条件还不强，就用平价一点的，不缺钱了，就用好的。

而且，连太学问比我大，书读得比我好，读书这种事，不是时间用得越多越好。所以，享受的学问之一是：有些时间就是用来享受的，而且执行这种享受计划，最好也像执行学习与工作计划一样认真。

不享受的人生经不起推敲，每个年龄段有不同的享受，无法延迟，年轻的体力攒着不用，老了不会更强壮。我们最后都会死，回归为最基本的元素，这一生的时间，和我们赚来的财富，如果不享受一些，那和奴隶有什么区别？

有人说，把财富传给孩子就行了。这其实让孩子为难，逻辑上也不通，他如果遵守你的生活方式，那也必须不享受，把财富传给他的孩子。这样就得传到有一代人彻底破产，或者传到宇宙末日，那财富就失去了意义。而你如果允许孩子享受，那为何不能允许自己享受？

享受的学问之二是：享受不是必须的。

苦行僧、禁欲主义，都不享受，人靠一点简单的物质，都可以生存。200块一瓶的酒，也可一醉，为何要喝2000块一瓶的？20平米的陋室可以安身，为何要追求大平层？真的没有那么多理由，可能就是为了证明自己有能力，自己配得上好东西。

对于一个不停追问的哲学家来说，不仅享受没有意义。人的存在，宇宙的存在，也是没有意义的，一切都不是必须的，一切都只是偶然存在，直径920亿光年的宇宙，也不过是一个大型肥皂泡。

享受的学问之三是：享受多数时候不健康。

老友见面，最健康的方式是喝点水，吃一小碗饭，上几盘没油的素菜，摄入的热量控制得刚刚好——这样可能会搞得老友怀疑人生。

我们一般用更不健康的方式叙旧，上一些硬菜，备足酒水，宾主尽欢。这会付出一点健康的成本，但相比得到的快乐，是值得的。

单纯用科学或健康的标准，我们生活的乐趣，就会少掉90%——本来想说99%的。

在成本可控的情况下，我愿意为了享受承受一点点危害。比如我和连太都爱喝酒，酒量也相当，我们经常晚上开一瓶红酒，边喝边各自做事，喝完一瓶，事情也差不多做完了，天也聊得足够多，身心愉悦。我常开玩笑，我们无法不努力工作，否则怎么买得起好酒。

享受是爱自己爱家人，享受是一点点可控的放纵，享受是勤奋的报酬。学会享受，人生更有趣，更丰富。我们不必什么时候都那么严肃，对自己好一点，不要老谴责自己。

推荐：[学会浪费](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622513&idx=1&sn=5b4350bf3c4b591b85948c640deb4f72&chksm=bd7e086f8a098179224f3fad5135ef6d6308545adf259f9a70781872002bc5fa730595e28299&scene=21#wechat_redirect)

上文：[富思维易，富行动难](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631510&idx=1&sn=c44bbe842fb9821ae0a09e861f5f5780&chksm=bd7e2b888a09a29e575d44b843ec6d660381c7168504c8f98e16afcdb02e1634cdd86fce1cf9&scene=21#wechat_redirect)
