---
title: "理解人性，释放自己85%的能量"
date: "2018-11-02"
---

Albin Egger-Lienz，Sower and Devil

今天周六，荐书日，这本书，让我想起一件几年前旧事。

众所周知，当一个好律师，是很难的，要有严谨的逻辑，又要了解人感性的一面，所以律师业有不少专业书籍，主题也是指导理解人性，让自己更具有影响力与说明力。

连太是律师，有一天说到此类话题。我说，其实相关的要求，对一切人都是适用的，在一切领域内拔尖，理性与感性，逻辑与情感，都要精通，都要平衡得好，因为人是神奇的物种，接受一件事并不容易，你要说服他体内工程师的一面，也要打动他体内诗人的一面。

律师业、商业，都有许多研究人性的书，在我看来，他们都有其开山之作的影子，或是对其某一主题的延伸与发展，那就是戴尔·卡耐基的《人性的弱点》，我十七八岁时看过这本书。

连太说，我知道这本书，当时很流行，所以我没有看。

我说，可能真没几个人看完，不然现在社交媒体上就不会呈现出这么多低情商的事情，有些背人性而为、败事有余的行为，还被各方人物鼓吹。

连太很快看完这本书，然后责备我：你为什么不早点推荐这本书？

这本书对一位训练有素的律师，都有提升作用，对任何人都是有用的，我也觉得人人该看。正如卡耐基自己所说的：一个人的成功，只有15%归结于他的专业知识，还有85%归于他表达思想、领导他人及唤起他人热情的能力。

不理解人性，就失去了这85%的能力。

这本书的书名，直译过来是《如何赢得朋友并影响他人&如何停止忧虑并开始生活》，用这名字，更多人比较不害怕拿在手上，否则，咦，你看什么？《人性的弱点》，你有什么企图？哦，这是一本成功学，是一本鸡汤！阅读鄙视链就建立了。以为自己有点思想的知识分子，比如大学本科毕业生，可能就不敢看这本书了，他们宁愿看小黄书被人抓现行。

当然，现在网购，解决了这个难题，收到这本书后，藏在一个你自己才知道的角落，等家人熟睡以后，再偷偷看几十页，这样，这本书的原则与方法能够提升你生活的幸福度，你又可以在朋友圈假装没有看过。

这本书的很多内容，甚至可以上溯罗马帝国时代斯多葛派的学说，有塞涅卡和奥勒留的影子，毕竟都在研究如何化解困境以提升人生的幸福度。书名如果改成《斯多葛学派的现代析义》，那就可以摆在书橱显眼的位置。

不过，一个真诚的人，一个尊重自己判断力的人，没有这些困扰。大大方方看吧。真诚，是一切人性的根基。知道真实的人性，并不是去利用它达到自己邪恶的目的，更是一种自我了解，你更能明白真实的自己，因为你也是人，一切人性在你体内都有，不了解自己，不了解人性，你最后就会欺骗自己，虚假的你与真实的你，就要互相折磨，最后生出种种心理疾病，毁掉自己的生活。

我很庆幸自己十七八岁时读到了这本八十多年前的著作，这说明这本书容易阅读，也经得起时间考验，在此后的生活中，远远近近，见识过不少伪君子，我似乎都能比别人更快看透他们，应该就是觉得他们并不真诚的利用人性的弱点，功劳属于这本书，感谢它让我避开不少坑。

今天是第60期下周很重要。你下周要做什么？写下来。

时间过得真快，你坚持60周制订计划，并尽力完成，可能已经做完不少了不起的事情。

可60周也并不长，一年多而已，不做任何事，也一晃就过了。

时光自顾自飞快地奔走，完全不理睬我们。

**也可点击左下角“阅读原文”，进入连岳书单。**

推荐：[失去了爱，就失去了世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631257&idx=1&sn=c0e8fad1b9dce7e8813da45ef624e09e&chksm=bd7e2a878a09a3918b6710e614b20d56ad3e3bd1f47b03cd6d3a9602bd5c974863548884f95c&scene=21#wechat_redirect)

上文：[在该开心的时候，你为何痛苦？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631326&idx=1&sn=e9a6a289f12c51bbd561000de4ae82d7&chksm=bd7e2ac08a09a3d6937d96676ebd499dcbe66e8c8010f36101262d9384e6dd109321aa5b40bd&scene=21#wechat_redirect)
