---
title: "富思维易，富行动难"
date: "2018-11-19"
---

Georges Braque，Lemons

连叔的评论区藏龙卧虎，太好看了。这是我最常听到的一句评论。有些读者甚至会再次花时间专门看一遍评论。

我每天要花大量时间阅读、甄选评论，经常遗憾评论区100条的份额不够用。看到一些令人惊艳的观点与经验，让我觉得，这块工作无论多么耗时，都是值得的。即使有时比我写一篇文章还耗时。这或许就是新媒体的形态吧，一篇文章的最终完成，是由作者与读者形成的一个即时的生态，每篇文章都有不同的生态，是活的，成长的。

昨天的一条评论非常有意思：

一小段文字，看了让人产生大量的后续思维活动，这就是有价值的文字，长短不重要，文采不重要，有错别字也不影响交流。

当时正和连太一起喝早茶，我把这条评论复述给她听。

做了十多年律师的她马上提供了更多的数据：我代理过不少这类案件，那些生意做得好、做得大的当事人，基本都选择这种方案。

做大事的人，不会被自己的情绪左右，始终有理智达成自己的目标。

合伙做生意闹翻了，借钱收不回来，或者索性碰上无赖，最后打官司，这个过程漫长且痛苦，很多人的复仇欲望最后占了上风：能让你难过一点，送你去坐牢，我损失也愿意。这种复仇欲很正当，是天理，做了能让人心情舒畅。但它是不是最合理的？显然不是。一是你拿不到钱，违背最初的诉求；二是真结了仇，对将来的生意不利。

最合理的做法是借助法律的威力，最大限度地挽回损失，求财才是自己的初心。生意做得大，都不会被情绪影响这个初心，意气之争，一无所获的胜利，即使暂时能够安抚情绪，他们也会避免。

很多人都在讲富人思维，富人思维其实并不神秘，也不是深奥的公式，大家都能听明白，可是思维要变成行动，才能产生财富。上面这事，富人思维是为了求财，需要理智，也得认栽和妥协，不经过训练，很难采取这种行动。这种高级的行为模式，在现实中被很人贬低，以至于失去了学习的可能，这是很可惜的。

一个国家，多一点商人，多一点求财思维与行动，这个国家就会平和得多，富裕得多，没那么多你死我活的争斗。相反，不知道赚钱辛苦，或者根本破罐破摔的人，反而喜欢意气之争，眼里揉不得沙子，嘴里咬死原则，当然更容易，然后无人合作，四处碰壁，他们又可以安慰自己：我太过圣洁，庸俗的世界理解不了我。有智慧的史学家认为，中国历史上，搞乱社会的，往往就是这类人，引发无穷尽的矛盾与纷争，能量大的，掌握了舆论的，皇帝都拿他没办法，最后拉世界陪葬。

我们的观念与行动，未必会影响世界，但影响我们身边的小环境，是一定的。商人思维，求财，善于合作与妥协，用来经营自己的家庭，吵架就会少95%，用来经营自己的事业，成功率也会高很多。人很脆弱，经不起几次上纲上线的剧烈碰撞，从家庭到职场，凡事找合作机会，找双方利益共同点，这才是为理想活着的可行模式。

推荐：[孩子需要的温度及50000次拥抱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651630033&idx=1&sn=35e9ee79dc67b6961efcf4b9e9d2e1a2&chksm=bd7e2dcf8a09a4d920b9d4c8b3fde5ea5352ed7f86bc18ede155ffe1e7dae3d1a7f1baaf7690&scene=21#wechat_redirect)

上文：[共生力，超能力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631496&idx=1&sn=a494b070876ff7b3d3f254e9542cc8f0&chksm=bd7e2b968a09a2806dfa6296a7da3d5ee5480db8d1edbdb60e50e3f5c220c1b18648bbe3c578&scene=21#wechat_redirect)
