---
title: "说说重庆公交坠江事件"
date: "2018-11-04"
---

Pablo Picasso，Bullfighters and bull waiting for the next move

预防此类事件再次发生的最好应对来了，11月4日，重庆相关部门出台了对策，其中包括“为车辆加装安全隔离设施”。

可以预见，这种安全隔离设施会成为全国公交车辆的标配。此后，类似于10月28日，乘客与司机由争吵至互殴，最后导致车辆坠江，全车15人遇难的悲剧，可以避免。

技术上的进步与改善才是最关键的。

除此之外，各类道德说教不说一钱不值，至少几乎没有作用。抢夺运行中的公交司机的方向盘，这是损人且最不利己的行为，发生事故，抢夺者可能受最大的伤害，这超出了人们对人性的认知与预判，属于黑天鹅事件。这类造孽者，心理发育不健全，精神不正常，道德说教对他们有用，他们也至于长成这样。人类的一切规范，包括法律强制，对他们来说，都是没用的，他们是自杀式的恐怖分子，命都不要了，你能拿他有什么办法？民航、高铁和地铁，若不是司机隔离得好，他们照样敢去抢方向盘。技术改善才是最重要的。

公交车司机，一人身兼多职，我觉得压力不比飞行员小，一直不明白，那么多的一车人交给他，乘客上车还没有安检，凭什么就不能让他在安全的空间里开车？因为公交车比较低端吗？

曾有位读者留言诉苦，他开车时，副驾驶上的老婆老是叨叨念，有次他忽然有了邪恶的冲动：能让她住嘴，死了也值得啊。这位读者的反应可能有点过激，但由此可见叨叨念，不知道控制情结的杀伤力，而这类人其实很多，有时明知再说一句话会伤人，将激化矛盾，他也忍不住，即使伤的是自己的家人。

一辆公交车，上上下下，有多少这种叨叨念的人？他们中的一部分，刺激司机那么一两句，几个小时下来，司机的情绪都不会太好。而这类冲突，指望道德说教，指望别的乘客出来管？那不过键盘侠扮演上帝角色，甚至以为能够重塑人性。有意思的是，各类键盘侠由于意见不一致，吵着吵着就会上火，最后都恶言相向，恨不得把对方咒死。如果社交媒体是公交车的话，一天坠江10000次都不够。我的意思是，在事后诸葛亮的分析中，人们的情绪仍然不稳定，在动态的、随机的、因果关系不明确的事件进行中，指望所有人情绪稳定，并焕发出极高道德水准，还真是自己做不到的事指望别人都做得到，

社会的进步，都是技术的进步，技术上解决不了的，也别指望道德。仅仅20年前，城市里的飞车抢夺还令人头疼，劫匪骑着摩托车，呼啸而过，抢走你手机，扯走你的项链。当时的广州，中国最发达的城市之一，“敲头党”令人闻风丧胆，他们简单粗暴，一砖头把你拍晕，抢走财物。我有一朋友在小巷里就遭此劫难，后来爬行几十米，到人多的大街才获救。现在，除了劫匪是白痴，哪敢在城市做这种事？这得感谢技术进步，这些犯罪行为马上就能被监控到，犯罪的成功率降到无人敢做，道德水准被迫提升。

我们无法判断上公交车的人，精神是不是健全，会不会抢方向盘，万一发生时，也不能指望乘客解决危机，几秒之内事情就发生了，多数时候也来不及。通过技术上的处理，设置隔离措施，增加人员配置，让司机不受打扰的专心开车，是可行的好办法。

推荐：[如果教育观念是错的，那么现实就不可能对](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651629264&idx=1&sn=fd26526f130abdd592c612eb44d518c2&chksm=bd7e22ce8a09abd8c64480076716c31c4e90b8ad82dcae6616f467e0da0b138dc330425db40f&scene=21#wechat_redirect)

上文：[22岁的迷惘，不过多了一个3岁的孩子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651631376&idx=1&sn=528a4d788e621118561ce8d20828f554&chksm=bd7e2b0e8a09a218e30b565400ce2f904b2a52b1a6d75cd3459c86f1ce5c2f23f36d554c507d&scene=21#wechat_redirect)
