---
title: "奇怪的男生，正常的男生"
date: "2015-07-21"
---

图：Berthe Morisot

连岳先生：

您好！关注您有一段时间了，很喜欢看您的文章。最近遇见一件烦心事，希望能看到您对这件事情的看法。

我和男朋友是大学同学，大三开始交往，直到现在异地读研，三年来虽有时也吵闹，但总的来说感情一直比较稳定，今年过年的时候互相见了父母。我以为自己很了解他了，也基本认定这个人了，觉得自己感情方面算是幸运的人。但是现在忽然犹豫，迷惑，难过。

我们以前出去玩时睡过一张床，仅限于拥抱，接吻。感觉他好像想要进一步发展，于是谈论过数次这件事情，我明确告诉他自己不想在婚前做那件事，起码目前不是足够爱他，也承担不起后果。每次他也答应不会伤害我，会尊重我的意愿。可实际上他每次都在开辟新的“领域”，我每次都不得不向他一点点妥协，但都是在坚持我自己的底线的基础上。而且我发现，一提到这方面的话题，他就显得特别感兴趣，平时会找各种理由主动创造两人晚上独处的机会。我虽然反感，但是因为信任他喜欢他，出去玩的时候心里舍不得分开，于是也没有完全抗拒晚上一起住，当然前提是在我认为能接受的亲热程度的范围内。

前两天发生的一件事让我忽然对他产生强烈的反感和厌恶。原因是我们出去旅行，晚上在酒店，像往常一样亲热一番后，我两三次告诉他自己很累想要睡觉然后就背对着他睡着了。半夜我感觉身子下面凉飕飕的，我惊醒，回头竟然看到他的脸在我屁股后面。我不知道他到底在做什么，心里立刻失落又生气，但是不忍心当面让他难堪，甚至好像我做错了事或者看到不该看的事情一样羞愧，只是起身穿好衣服在尽可能远离他的地方躺下了。我们两个人关于这件事什么都没说，第二天就各自回到学校。

那晚惊醒看到的场景，成了我的心结，想想这种背地里偷偷摸摸，而且说一套做一套的行为，心里特别反感和厌恶。后来微信里他没有找借口，承认自己确实在那方面欲望比较强烈，说一直在克制，那晚不知道为什么就走火入魔干了不是东西的事。他很内疚很后悔，说没脸见我，觉得配不上我，只求没有给我带来身体和心理上的伤害，还怕我因为这个离开他。

我现在对他很失望，不想跟他说话，但也不忍心说分手。我甚至开始怀疑这段感情，忽然觉得没有他自己也能过得好，这么长时间在一起是真的相爱还是仅仅因为习惯了在一起。我知道该接受这件事，但是脑子里反复回忆这件事，吃不好睡不好心事重重变了个人一样。是我开始就不该诱惑他而又不满足他？还是他太不正常，是个用下半身思考的渣男？我现在承受下来，继续在一起以后会不会后悔？心里的心结怎么打开？

连岳先生，期待您的帮助。

祝好！

小白

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

小白：

你的身体你做主，这是天理。

我认为情投意合，见了父母，双方还到了读研的年纪，应该开始性生活了。理由如下：

你们正是性欲最旺盛的年龄段，尤其是你男友，怀里天天抱着女友，可能憋得比死还难受，什么正事也做不了。正如你在家里念经，厨房着了火，经书怎么教你淡定，估计都坐不住。性欲虽然看不到明火，可是烧起来受的伤，比烫伤更难熬。

性行为，在很多中国人的观念里，容易理解理男生占便宜，女生吃亏。作为成年人，你情我愿，性行为是双方都开心的事，两人都有所得，是正和；不是你之所得即我之所失的零和。鱼欢乐，水也欢乐。

鱼水之欢也是技能，双方都欢乐并不容易，它像其他身体技能一样，也得发现、练习。婚前性行为的好处除了扫除婚后的障碍，还能甄别出无性行为能力的人。由于对婚前禁欲的畸形表扬，一些无性为能力的人，或者刻意骗婚的同性恋者，容易利用这点，得到“此人真是一个君子”的假象，到了新婚那夜，你说来吧，他仍然颇具君子之风，说，我不想。到时，才是欲哭无泪，就算第二天能去离婚，折腾一回的成本也挺高的。

当然，重要的话不怕重复，回到第一句：你的身体你做主，这是天理。

即使说了上面的道理，你仍然认为婚前性行为很可恶，必须等到结婚那天，有什么风险自己愿意承当，那么，别人也不应强迫你，你的男友在婚前也只能保持那种偷偷藏在你屁股后面的“怪诞”行为。他一旦强迫你发生性行为，那就不是值不值得爱的问题，而是强暴，是犯罪。

按你的观念，我估计上面几句话很难让你改变行为模式，你的第一次很有机会等到新婚那天。

在这个基础上，我再提几个建议：一是尽快结婚，一了百了。等到研究生毕业，双方工作安定，婚房搞妥当，不知猴年马月。据说，他的工具憋三年，就会充血坏死——当然，这句是开玩笑的，别当真，他能憋一辈子。

尽快结婚，你取得性行为的资格，这建议，我悲观地以为，你也不会接受。接受不了婚前性行为，可能也接受不了无房无工作尚在读书的两人结婚，你的生命中一定有不少仪式，你没有能力破。

就算这么为难，我还是有好消息告诉你：你的担心即是你的放心。

他用下半身思考，不停地探索你的身体，甚至在你睡着时躲在你屁股后面，这些都证明他是一个正常的男人。如果他完全正人君子，坐怀不乱，那倒不妙。让一个小孩独占零食店，他一定四处探索，否则，他就有点问题，得看看医生。

青年男女，对性好奇，对异性的身体好奇，再正常不过了，你不宜过分恐慌，他不宜过分负罪，否则，双方的心理都会变态。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
