---
title: "奔跑吧，姑娘"
date: "2015-07-26"
---

图：John White Alexander

亲爱的连叔：

您好！这是我第三次给您写信，问的问题还是同一个：该不该辞职？不知道这次够不够幸运得到你的解答，就算最后石沉大海，我也权当一次情绪的抒发和思路的整理吧。

我在祖国西南地区的二线城市，或者说三线城市吧，大学毕业之后就考了公务员，一晃就是四年。这期间一直有想过辞职，但我是单亲家庭长大的，自己一直觉得公务员的工作比较稳定。父母都没怎么念过书，觉得女生能考上公务员已经很不错了，等遇上个不错的男青年，结婚、生娃、养育孩子……多幸福美满。

可随着时间的推移，我愈发觉得公务员的工作就是在浪费时间、浪费生命。有什么比浪费生命更让人觉得颓废的事情呢？其实这个问题不用问我也能猜到您的答案：辞职，去寻找自己真正的价值。可是我却好像是被自己卡住一样，在体制内一待就是四年。我每天上班都怀着沉重的心情，完全不能从中获得快乐、获得成就感，看着时间一天天流逝，我更加惶恐。因为我知道再这样下去，浪费的时间只会越来越多、离开的成本会越来越高。

为什么不辞职呢？因为我不知道我辞职之后能做什么。大学学的专业先不说学得有多好，就算是学得出类拔萃，这四年的光阴早已将所谓的专业消磨殆尽；如果是跳槽，体制内的工作经验根本没有竞争力，更是不知道应该往哪里跳；如果去创业，且不说缺少本钱，就连往哪个方向去创业我也一筹莫展。我特别喜欢您说的要一直学习、一直成长，直到死亡。道理说起来很简单，但是坚持下去很难。曾经我以为我就是个凡人，应该安安心心当公务员，可是在您的影响下，我居然也做到一直跑步，已经坚持两年了！所以我觉得，就算是辞职很辛苦，但只要是我自己甘愿的，应该也是能坚持下去的。辞职之后，日子肯定会很苦，但是我相信自己选择的苦，是有意义的。而不是行尸走肉般地工作，日复一日、年复一年。

说了半天，其实我的问题并不是应不应该辞职，而是辞职了能做什么？又或者我把辞职想得太简单，想得太美好，把自己的能力想得太强，应该安分守己的做好公务员的工作，安心相亲、结婚、生娃？毕竟按照周围人的想法，26岁的我已经不小了。希望连叔能解答我的困惑，谢谢。

祝连叔一切都好。

Lu

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lu：

先恭喜第一件事：呆在二线城市，这已经比较幸运了。二线城市的生态足够丰富，能够支撑各种不同类型的人生选择。一个城市足够大，以财富、成就为标准，在市场中胜出的人，往往是议论的焦点，再不情愿的人，在内心也认同这点：那些自由人才真有可能过上最好的生活。

当然了，权力可以用来换钱，也即所谓的腐败。如果权力只意味着更多的服务和工作，那么，就不会有争权夺利。但真掌握实权的公务员，并不多，像你这样求安稳进去的姑娘，经过四年洗礼仍然融合不了，满心怀疑与沮丧，你注定不太可能握有实权。有了又如何？你换一点钱，风险不小，至少不比做生意的风险小。

还记得黄光裕吗？身陷轰动一时的大案，牵扯的官员也不少。事发后，那些官员的人生就清零了，再无机会。有自己实业的黄光裕，在牢里仍然是媒体关心的人物，他的定位还是企业家，他的决定照样影响股价，他的人生在继续。这种极端事例最能说明自由职业者与公务员的区别：各自在自己的领域内爬到食物链顶层，大风险一来，企业家极大可能胜出。

你在二线城市，辞个公务员，不是什么大事，换成乡镇或贫困县城，你将被视为有便宜不占的神经病，父母99%不赞同你的选择，其中的一部分还会痛不欲生，嚎啕大哭，好像你要去做贼。在这种舆论压力下，再不想当公务员的人，只要当上了，一辈子是辞不了职的。

再恭喜你第二件事：跑步跑了两年，没多少能做到这点。有两年跑龄的人，一般能轻松跑过一万米，不怕受伤的话，跑半程马拉松与全程马拉松，不是难事。

成功并不需要高智商，中人之资，你有耐心与耐力，最后是你胜出。忍受暂时的痛苦以换取未来更大的快乐，这才是得到美好之物的关键。在蛋榚实验里，证明了这点，告诉一个孩子：你有两个选择，一是马上吃掉眼前的蛋榚，或你忍受若干分钟不吃，将得到双份的蛋榚。有孩子选前者，有孩子选后者。在追踪观察中，后者各方面的成就高于前者。

这种宝贵的忍耐力，是可能培训的，长跑是非常好的一种方法。你有能力持续奔跑5000米以上，一定知道，停止之后，是持续的快感。而在奔跑过程中，你得忍受无聊、疲惫和痛苦。长跑在短短的时间里（最少只需三四十分钟）告诉你：暂时忍耐一下，后面很快乐。

你的忍耐力已经很强，这品质若能运用于运动领域之外，比如个人的职业、感情，它将给你带来全方位的提升与快乐。运动增强身体素质，那只是次要的功能。

一个人，受过教育，脑力正常，四肢健全，害怕过自己养活自己的生活，那已经比绝大多数人弱小了（因为绝大多数人必须自己养活自己，还不得不供养他人），除了继续累加自己的恐惧，以合理化自己的退缩，TA还能做什么呢？

奔跑吧，姑娘。

人天生会跑步，只是长期没跑，忘了。人也必须养活自己，在这个基础上，你的爱情与快乐才显得真实。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
