---
title: "爱解药"
date: "2015-07-14"
---

图：Laura Knight

连岳老师：

您好。

今天是我33岁的生日。本来一切似乎无碍，我也正在计划如何庆祝。但就在刚刚，我看着与朋友的合影，突然慌了。对感情、工作、生活一切的无力感统统袭来，我不知道该向谁倾诉，于是想到您，想把自己的故事讲给您听。

我想在别人眼里，除了还未婚这件事，我大概算是正常的。名牌大学硕士毕业，知名公司就职，虽无车无房，生活也还算体面。谈过两段恋爱，换过两次工作，一不小心踏入人生的33岁，突然发现自己竟是如此的面目模糊。

我挑几个片段说给您听，第一个片段关于成长。10岁以前，我过着无忧无虑的童年生活。这之后的便像是噩梦，无休止的搬家，父母两地分居（其实他俩当时已经离婚，只是我并不知情），我有时跟着母亲，有时寄养在爷爷家，有时寄养在姥姥家，有时寄养在其他亲戚家，每年转学去不同的城市。我从来不喜欢住在别人家，但我没有办法。我很努力，不断转学但成绩从未下降。但我不喜欢和别人亲近，看见别的小朋友和爸爸妈妈在一起时心里难过，但也只是回去偷偷的哭，不让别人看见，不喜欢别人看见我的心事和感情。这期间与母亲在一起时，我撞见过她和别的男人调情，我心里很害怕，但从没跟任何人说过。这种情况一直持续到上高中，我上了寄宿制学校。高一的冬天，父亲心脏病突发去世了。我被接回家，去停尸房看见很久没见的他，躺在冰冷的停尸床上，我记得很清楚停尸床下还放着一具尸体，被东西盖着，但是一只手露在外面。我觉得一切很不真实，不知道怎么也哭不出来，走路也感觉轻飘飘，但看着周围的人都在哭，后来也就跟着一起哭了。我没有告诉同学们家里发生了什么，对最亲近的同学也没说。

第二个片段关于感情生活。4年大学本科，3年硕士，学费有家里积蓄、亲戚资助以及部分贷款。毕业那年我26岁，顺利进入一家外资公司。感觉生活似乎终于向我张开了双手，露出阳光灿烂的一面。母亲拿首付、我还贷款的方式给她在家乡换了一套好点的房子，亲亲都说我很孝顺。我交了第一个男朋友，学识和财富都在我之上，我以为我们能结婚，但逐渐的我发现他控制欲强、脾气不好，不愿意我和他平等的面对和处理问题，于是分手了。后来交了第二个男朋友，学识和财富都在我之下，他性格温和善良，宠我和包容我，只是我们很难有精神上的共鸣。

第三个片段关于工作。我的第一份工作持续了4年，打下不错的基础，自己有点小膨胀，觉得到了应该更专业化的阶段，毅然决然辞职离开。休息半年后，开始第二份工作，是家小公司，我被老板创业的激情打动，薪水提高，也被认可，但公司太小，规范化都很难做到，更别提专业化，遂辞职。第三份工作，继续爬升，到了业界更有名气的一家公司，没想到内部管理极其混乱，人际关系复杂，我因为比较耿直和不善于解读局面而被边缘化。想想自己两次辞职都是为了追求个人成长和专业化，但现在几乎已经忘了专业化这个起因了，真是忘了初心。

我看着自己的照片以及与朋友的合影中，我的面孔、衣着都无比模糊，没有自己清晰的形象，像是看一个陌生人。我像《千与千寻》里的无脸人，吞下去谁就是谁的声音，想要努力成为谁就会更像谁，但问题是，就是不像自己，因为我心里也没有自己的形象。

如何让自己面目清朗起来呢，您有答案吗？

面目模糊的人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

面目模糊的人：

你提了一个很大的问题呢。

绝大多数人一生都不会提这种问题，有的埋身于琐碎之事，有的忙于为衣食奔走，没空问；有的局限于思维力弱、视野窄，没能力问。从这点看，可以先安慰你一下：你的面目已经比这些人清晰，这算是站在一个山峰眺望更高的山峰，有些失望，但已经站在高地。

这不是意外，因为你33年的人生，也比绝大多数人幸运。

你可能不同意我用“幸运”这词，但我可以解释清楚。有利于（或说不妨碍）孩子成长的家庭，可能得具备以下因素：父母的感情稳固且温暖；父母的收入高于（至少不低于）平均线；父母视孩子为独立个体，有指引与疏导，却无恐吓与压制；家庭所在环境不太闭塞。缺失任何一点，都难免形成障碍，需要孩子在成长过程中额外用力克服。

父母该做的都做了，孩子是否一定顺利成长呢？未必，可能得具备以下因素：身体健康；不是天生邪恶之人（相信我，有天生的罪犯）；智力达标。

现在的你，受过良好教育，在专业上、在情感上，都敢选择，也处于主导地位，各方面都不匮乏。从各种标准来看，算是顺利成长。所以，将“幸运”一词用在你身上，不算过分吧？

我想，你唯一缺失的，是“父母的感情稳固且温暖”，他们婚姻失败，却维持一个假象，试图安慰你。至今，多数类似处境的父母，采取了这种策略，正如你的经历证明，这只会给孩子造成混乱：他们体会不到温暖，对父母的关系感到迷惑且恐惧，孩子的认知能力有限，自然而然以为成人间的关系就是如此：冷漠、欺骗、不负责任。自然地，建立不起对他人的信任感。

你处于事业与爱情的低潮期，三十出头，又是人生关键的节点，突然生出迷茫、空虚和恐惧，是很自然的反应。你从小寄人篱下，学会了隐瞒情绪与观点，察言观色，按他人的预期生活，是你的生存术，你是抚养人眼里“乖巧、懂事、省心”的孩子，但你却不信他们能爱你，你也不爱他们。

因为信任是爱的基础，无信任，则生不出爱，信任是种子，爱是果实。

你的面目如何清朗？这个大问题，可以从极小处入手，就是在继续去爱。因为成功地爱，必然补上了信任这一课。爱，作为最温暖的关系，赋予了人生意义，使你不寒冷、不孤单。你爱的人经过身边，你拍拍TA的屁股，摸摸TA的头，轻轻抱一下，或者不由自主说些幼稚的、无意义的话，都让你满足与喜悦，希望如此延续到时间终结最好。

你的起点已经很好，继续强化专业，提升收入，不害怕展示自己的优点，也不害怕暴露自己的弱点，当你喜欢的人也喜欢你，他试图接近你时，尝试着不那么快地怀疑与逃跑。人与人之间，是可以建立信任的，虽然我们浑身缺点，我们会吵架、生气，我们也会爱与笑。

爱是人生诸多痛苦的最好解药；爱是人性诸多软弱的最好加强；爱使你能看清自己的面目。

祝开心。

连岳**(lianyue4u@163.com)**
