---
title: "不幸的老师只会传授不幸"
date: "2015-05-03"
---

图：Alexei Harlamov

连岳先生：

我结婚尚早，在我自己都还没有了解婚姻是什么的时候我意外怀孕了，那个时候的自己也傻，他说不会怀孕我也就信了。他是家里的独子，他爸妈在得知后，当然是恨不得明天就能抱到孙子，全家好几张嘴甜言蜜语哄得我晕头转向。当时我还有些犹豫，打电话跟我妈妈商量，妈妈说，这个是你自己的人生大事，你要考虑清楚。我问妈妈，你当年怎么为什么要生下我呢？在我记忆里，爸妈长常无休止的争吵直到最后分道扬镳，他们之前还流过一个小孩，所以为什么生下了我？妈妈说那个时候就觉得失去一次就够心痛了，这一个小孩我一定要生下来。我当时听到挺感动的，因为我非常感谢妈妈给了我生命，也是在那一刻我决定生下小孩。

其实一开始跟他在一起，我就只是被他的诚意打动了，但是同居之后出现了很多矛盾，他打游戏可以打上好几个小时，而且你跟他说话他会发脾气说“没看到我在玩游戏啊。”他从不做家务但却很喜欢指手划脚差遣我。根本不管你刚回家很累或是这几天身体不适等。他跟他父母的关系也不好，他爸爸嫌他脾气大又挣不到钱，两父子几乎无交流，而他妈妈过渡溺爱他爱到一个27岁的人还要尿床都说是正常的事。

我想说的是本来就没有多爱他，天天又被这些事一点一点消磨掉我自己的意志，我甚至买点自己爱吃的零食回家他们都说会浪费钱，每天饭吃饱就好了，他们说有钱就要存起买房子，别的不该用的都不应该花。我觉得生活渐渐地压抑起来，而且每次跟他争吵他都是叫我滚叫我去死，我气的跑出去他也不会来找我。最近这半年，我对他一点性欲都没有，他对这件事非常生气，我们吵过，但是我身体就是一点也不想，他很胖，一度胖到230斤，我明确说过，你这个身材我看着也真没兴趣，他也不减，最后一次闹得差点离婚，他才开始减肥，但进度非常缓慢。我们现在的彼此都不愿意跟对方沟通，都说你不懂我。我说我现在过得不快乐，我跟你的价值观完全不一样！他说他也觉得生活没意思，你以为我没有受够你？我也是为了小孩，不然早离了。

是不是婚姻都是这样的。得过且过，只要没有特大事故，比如出轨，家爆，虐待老人等，就别在那里为一点小事忧伤。我见我身边有同事或是老家的同学，从跟她们的聊天中了解她们的婚姻大多也不快乐，但是抱怨过后就是为了小孩，还是好好过日子吧，小事就忍着过了。婚姻就是这样的。

我身边一个大龄未婚女青年说，只要有个条件不错的人，相处下来没什么大的问题我就嫁了，什么爱情啊，是自己想太多，什么年纪做什么事就对了。该结婚的年纪找个人结婚，该生小孩就生小孩，这样的人生才是完满的。一个人过的生活绝对不行，难不成想老了没有人在身边孤苦无依？所以还是要有个婚姻。

她们都说婚姻就是这样的。真的是这样子的吗？难道就只有我一个人觉得这样的生活很绝望还不如一个人过一辈子强吗？

连岳先生，为什么跟大多数人想的都不一样，我觉得为了老了有个人陪而让这几十年过得不快乐是不对的，人生不应该是这样的。

真的是我有问题吗？贱人就是矫情吗？

捡漏的

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

捡漏的：

年岁渐长，我的同情心也在增加。

我得承认，世上有一些人，他们没有能力改变自己生活，在旁观者看来，你不过下个决心，做次决定，从幻觉中醒来，即可，有什么难的？平均水准的人都可以做到。

可是，平均水准之下，毕竟还有一大半人。所以，在生活中碰到那些不停欺骗自己的人，为了消解内心痛苦合理化自己灾难的人，我已经学会只听不说，附和自然不会，但是纠正、争论也显得多余，你只是知道：此人很苦，难以自拔，让他自言自语吧。

不过，你竟然已经问了我，我有义务将我的真实想法告诉你，它有可能让你难受、抗拒、绝望，但请记住，我是同情你的。

从生孩子开始，你身边的知识体系大成问题，没人可为你提供正确的知识。

从你描述父母的状态来看，他们并不知道爱，也不在乎孩子的感受，只是任由自己的愤怒与本能驱使，想吵就吵，想生就生。你向母亲请教生育疑惑，她只能告诉你“你要考虑清楚”这类大话，具体怎么操作，她也不懂。你不能怪她，她无法教她不懂的事。这也是你的孩子将要面临的风险，到他将来向你请教时，你只能跟他说：人生不过是将就，家庭就是凑合，痛苦悲伤是人生常态。克制一点，你也不过只能说：“你要考虑清楚哦”。

不知道爱，你就无法传授爱。为了孩子，你也有必要听一点真话，学一点新知，不然悲剧只好一代代传承，挺可怜的。你尝试着向自己圈子之外的人对话，这可能是母亲的本能，是承担自己职责的开始，做得好，是可以斩断代际间的不幸接力，总要有人当第一代正常人。

对人品、家境及各方面因素了解甚少，意外怀孕，你若问我，答案肯定是“不能要这个孩子”。人生不应赌博，这比赌博还糟糕，你离开赌桌，赌博就结束了，你用孩子赌，他是一个不停生长的人，不会消失。赌博有可能赢，否则人不会着迷。但赌博输的概率更大，否则就没人开赌场。用自己的人生赌，输的概率也大。你现在的不幸，不能全怪你的丈夫、你的公婆，更多应怪你选择了他们。

婚姻是为了年老有人陪，年轻就得受他欺负？当然不是，年轻时欺负你的人，年老了也一样欺负你，人不会因为年老了自动变好，到时他爱你、关心你，给你熬粥，为你递水，他还是给你白眼，凶你、挖苦你，他有时候看起来好一点，只不过是因为衰老，作恶的能量下降。

当你爱情婚姻不幸时，不要找同类，不要找更惨的人，除了不幸，他们无法给你更多，甚至会仇恨你想改变的念头，因为那样让他们痛苦。不幸的人，倾向于麻木自己，好让自己接受不幸，他们最常说的一句话是：人，都是这样的！

你不贱，你正处于改变的关键期。请改正自己犯的错误。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
