---
title: "孩子必须在父母身边长大"
date: "2015-05-09"
---

图：Felix Vallotton

连岳：

我结婚数年，孩子快2岁了。从恋爱到结婚生子，都是基于自己的理性选择，所以基本上没有后悔过结婚。感受到了他给我的爱和温暖，即使这些在婚前婚后的表现形式不同。并且1+1>2。婚姻大部分不如意的来源，也基本避免了，因为我们的努力。孩子很可爱，我在心里叫他是我的天使。

这里有必要插播一下，我的兄长，第一次婚姻育有一子后离婚，然后再婚并再次生育。人生艰难，哥的生活我没能力关心太多，所以惑来自于自己——公公上半年查出癌症晚期。于是一直帮我们照顾孩子的婆婆回到公公身边照顾他。照顾孩子的人，最后由我的母亲，孩子的外婆补了缺。外婆快70了，去年做过手术，身体不好兼眼花耳背，她帮我们照顾孩子说实话我自己都不放心。她来上海帮我们照顾了一个多月，现在我公公的病持续恶化，老公希望能把孩子送回爷爷身边，因为老人想孩子，并且可能也真的时日无多。我的决定是同意，送孩子回去陪伴老人一段时间。插播完毕。

我们当初是计划内怀孕，从孕前心态调整，孕期营养，情绪调适，包括生产，喂养，寻找和孩子的相处沟通方式……我自认为做到了自己能力所及的最好。其中的选择和艰辛无须赘述，因为首先这些付出我认为是理所当然的，创造一个孩子出来，并培养他离开父母的能力是一项伟大的事业，我很重视，一点不敢马虎。我知道连岳你是认同的，因为你也说过，把他生出来，他在这世界上一活就是好几十年，哪能随随便便。可是，上海异乡人的无奈，目前为止还是让我们倍受折磨。公公生病前婆婆没办法长期留在上海帮我们照顾孩子，因为她一个人太孤独，生活也不习惯；另外太辛苦并且惦记老家的公公。我父母都70岁的人了确实是有难处。于是我们的孩子，短短2年不到已经从上海到老家来回折腾了几次了。基本上是这边3个月那边3个月。我觉得我能承受对孩子的思念。我和老公一直努力避免做把孩子”小时后当宠物，长大了逼成废物“的父母。说这么多，只是想表达，我们对生育这件事情的态度，还算严肃认真。

我不怕思念，取代的是担心。这种担心在孩子每次被老人带回老家后间歇性发作——3岁看大，7岁看老这句话可取的地方就是，小孩在3，4岁前是关键的性格形成阶段。他不在我身边，跳出了我的视线，我不知道他会遇到什么样的环境和影响。我的孩子比较敏感，上次离开我回去还生病了，他很小不会说话，但是也明显感受得到他身旁的变化；其实我是想说，我还是自认为妈妈对他很重要，因为能给他必要的安全感。我不希望因为这种缺失，会让他有性格缺陷的潜在因子。虽然我老公一直对此不以为然，当我是自作多情。

刚才提到我哥，是因为我从他身上吃到，只管生不管教的教训。今天还因为这个和老公吵了一架。他拿一堆套上现实无奈冷暖自知外套的话反驳我的观点：我认为不做好生育的准备就不要生，要对那个生命负责。他却认为我太教条，现实没我想得那么容易黑白切换好控制。彼时彼刻，我觉得他很蠢。

虽然知道你是坚定的丁克（不知现在还是否），还是想问问你，站在我和我老公哪一边？

白色恋人

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

白色恋人：

随着年龄的增长，越来越觉得自己的丁克是最为正确的选择之一。请喜欢孩子的人原谅我这句话，它并不会对人类的繁衍产生任何一点负面影响，生物体的自我复制冲动永远会占据统治地位，人其实更像是智能复印机，这世界什么都可能稀缺，唯一不会缺的就是婴儿。换言之，丁克是反常行为，生殖才是正常。

幸运的是，因缘巧合，我断断续续陪同了一个孩子成长，从她幼儿园到大学毕业；观察到一个人理性、智慧与勇气的成长过程，很漫长也很短暂，孩子在其中偶然探出的嫩芽，可能将成长为幽默感、乐观、对新知的热爱……稍纵即逝，这种等候与发现，可能正是父母的快感与责任吧？遗憾的是，许多父母认为孩子反正会长大——跟溺爱的祖父辈在一起，说不定还能长得肥点，看起来更有成就感。

当精子与卵子接触的时候，这个将来的生命体，他的多数程序已经设定了，何时开始秃头、何时出现某类遗传病症，等等，个人的命运在上亿个精子的赛跑接线那一瞬间，已有大概。从这个观点来看，父母的作用不大，好像不必太内疚。

当然，我认为这个结论的前提是默认孩子必须与父母一起生长。在某一个阶段，孩子只依赖父母，有些温度与安全感，是父母才有的天然属性。我小时候，也被父母送去让外公外婆照顾，交通不便，寒暑假才能回家见父母妹妹。真回到了家，与父母的沟通又出现障碍，现在想来，那障碍是愤怒。

按那时的建筑习惯，外公家所住的大院共用一座公厕，我每天早上总是抢到同一个蹲位放松，然后在墙上一排“正”字中加一笔。一边抽烟一边等位的大人，肯定觉得这个统计大便次数的孩子很奇怪，他们不知道，我这是在计算回到父母身边需要的天数。我觉得，一生的寂寞与孤独，都在那座红砖公共厕所里画完了。

不可能有完美的父母，但父母可以避免犯显而易见的错误。孩子与父母，他们的纽带不宜撕裂，孩子在对父母的信任中学到了爱与自由。时间一旦流逝，原本应该完成的心理发展，已经很难弥补，少数人不停追问，比如Alice Miller、John Bradshaw，因此成为儿童创伤心理学家，而多数人终生痛苦却不知原因何在。

孩子必须在父母身边长大，可惜新一代父母对这条常识仍存疑问，想到那些孩子的寂寞，忽然觉得他们像我的弟弟妹妹。

如果你已是父母，请让你的孩子呆在身边。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
