---
title: "推荐几本理财书"
date: "2015-05-14"
---

图：Félix Edouard Vallotton

因为各种各样的软广告，凡是推荐什么，必有警惕的人问：是不是在做广告？今天的推荐不是广告，这些书都是我看完有所得的，可能在以后还会一读再读，我与这些书的出版商没有任何利益交换，当然，有良心的出版商闻讯而来，在此文后面打赏了钱，那是另一回事。

从易到难，分别是以下几本：

1. **《穷查理宝典》**，巴菲特的合伙人查理·芒格的演讲集。芒格在书中也开列了一系列书单，颇有参考价值。芒格博学、聪明、幽默，这本书，有阅读障碍的人都能笑着看完。巴菲特的儿子认为，芒格比自己老爸更聪明，这个观点是对的，是芒格教会了巴菲特寻找被低估的优秀企业，而不是追寻老师格雷厄姆“捡烟头投资法”，去寻找被低估的烂企业。
    
2. **《滚雪球》**，巴菲特的传记。详细描述了巴菲特从孩童时期开始的投资史，他如何从错误中学习，他如何判断企业的价值，他如何战胜众人的偏见，他如何处理企业的危机，以及，酒店的门童如何讨厌他——因为他给小费不大方。除了小费这点，他的做为，堪称投资的最高标杆。
    
3. **《看得见的与看不见的》**(What is Seen and What is Unseen)。19 世纪的法国，出了一位划时代的人物，弗雷德里克·巴斯 夏（Frédéric Bastiat）。他的这本书具有开创性，也很重要，读起来却相对轻松，巴斯夏告诉你从看得到的好处中看到隐藏在其下的的灾难。好的经济学家，好的投资，好的决策，都要有能力克制当下的冲动，看到第二步、第三步，看到一般人看不到的。可惜的是，愚蠢的决策，往往是屈服于看得见的甜头，一步步使自己滑入深渊。讽刺的是，现在的法国人，正以巴斯夏警告的方式沉沦。
    
4. **《人、经济和国家》，以及《市场的力量》**（Man, Economy, and State, with Power and Market），穆瑞·罗斯巴德（Murray Rothbard）。这两本书一般会捆绑在一起，非常厚，如果只能选一本书跟着你逃亡，就是它了，慢慢看，就是花两年看完，也很值得。两年看不完怎么办？继续多花一两年。之后，号称自己是经济学家，一点也不算谦虚。
    
5. **《美国大萧条》**（America's Great Depression），穆瑞·罗斯巴德（Murray Rothbard）。详细分析了上世纪二三十代的美国经济，告诉你政府干预经济导致了人们的痛苦与经济的溃败，现在教科书仍在歌颂当时“拯救”经济的“英雄”，其实那是一群恶棍。此书算是呼应了巴斯夏：人们看得到干预市场的奶油，却看不到奶油之下的毒药。看完，很多流行的骗局，无论说得多好听，你都不会上当了。
    

就这些吧，我想，足够了。从理论到实践，都有依托。3、4、5，我看的都是英文版，对中文译著的好坏无法评判，还好，现在多数人有英文阅读能力，可至mises.org/library/books，合法、免费地下载。

我不建议你一下购买上面推荐的所有书籍，还是看完一本再买一本。买书要克制，读书要有始终。

上面这些书，或许没办法让人成为土豪，但是，它足以让人聪明。经济（或理财），是人的选择，一个不停求知的人，一个热爱阅读的人，一个培养自己理智的人，就是从事一份普通平凡的工作，他也会趋向于有趣与有钱。

一起加油吧。

[参阅：《人生苦短，读书使其美好而悠长》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=205613750&idx=1&sn=0ff9e0835988030cede5c37521cb8676&scene=21#wechat_redirect)
