---
title: "暗恋的不公平竞争"
date: "2015-05-28"
---

图：Karl Albert Buehr

连岳：

我相信，我说出我的故事，你会表扬我一下。

但我更需要你鼓励我一下，真的：）。

我还在小公司的时候，他是客户之一。没有不待见，给予不少支持，更有特别的照顾。投缘这东西是可遇而不可求的，那种聪明人与聪明人的对话特别有趣，会心的微笑或是大笑穿透网络也能感知。聊工作聊生活，聊身边的人和事。唯独不聊风花雪月。

我欣赏他，我很清楚很明白。每经过他的单位，看一眼就很温暖。就看一眼，不去多打扰。乐观的剩女，要继续积极去走自己的脱单道路。他多年的婚姻生活，无论幸福与否，都与我无关。不想知道，也没有必要知道。

同行业的我们在异地的会议上碰到了，觥筹交错间，我破天荒的醉了，也许表白了，我不知道，可能还有更夸张的失态。我只知道，他推开我，安置好，回自己的房间。我沉沉睡去，第2天醒来才看到许多他的电话，无言的牵挂。

也许到此，很好，我彻底认为他是好人，没有爱。可以的，没问题，我也绝不会爱一个不爱我的人，我很爱我自己。

可是第2天，他暗示我去他的房间，不对，根本不是暗示，是赤祼祼的明示，太赤祼祼，我才会这么痛。

连岳，他真的把我伤得好痛呀，人家不是追求我，就是直接勾引我。没有铺垫，没有尊重。他是怎样一个人，又把我当成怎样一个人。

我花了大力气冷静，挣扎和心痛纠结在一起，真是种太奇怪的感觉。斗争了十分钟，我最终没有去，我钦佩我自己。看一眼的温暖已有一年多。我用了十分钟战胜了一年。

人生还在继续，更夸张的是我即将和他成为同事。朝夕相处，还是我的领导。我不知道这个故事会如何发展，还真是蛮好玩的一个游戏。我的精神洁僻再厉害，但我真的不是圣人，还是喜欢和他聊天，喜欢他对我的照顾。我们就像两个没事人那样恢复到以前状态，居然偶尔还能拿出这件事来相互调侃，他调侃我的失态，我调侃他的乱来。

他如果能尊重我那该多好，我真的不是圣人，谁都想得到自己心爱的人。可是失去尊重，门都没有。我恨他毁了我的小小温暖和大大幻想。

求鼓励 ：）~

轻度凌乱小姐

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

轻度凌乱小姐：

爱几乎都从暗恋开始。你默默喜欢一个隔壁班的男生，从来没有说过一句话，更不敢向他表白，后来就失去了联系。他在你的心中，永远是16岁的模样，像神一样不会老，他还有一点比神更出色，他不会堕落：无邪、天真。他的身体和心灵都是新鲜的。虽然规律告诉你，他现在多半是个有大肚腩的中年男人，为秃发和房贷所困扰，和睡在你身边打鼾的另一个男人相同——而他，如果少年时不是太惨，也有可能是某位女生的梦中情人，正青春地活在另一个人的记忆里。

暗恋就是记忆的PS，能根据你的心情提供无数多的模板，不停美化那个暗恋对象，他最后的存在已经不重要，这是你的思维游戏。如果自恋的人会化为溪水里的一棵水仙，那么暗恋就会让你把另一棵狗尾巴草变成一棵水仙。

暗恋似乎抹去了一切不确定性，他最后确定地成为完人。

现实中的人，无法和想象中的人竞争，正如你的真你无法和美图软件里的假你竞争。有些明星无法接受那个会衰老的真实自我，以至于想不开，自杀的都有。人如果不明白暗恋中的那个主角有虚构的成分，那么，也会杀掉自己爱情。因为现实不可能比你想象更完美，这导致你碰上的所有爱情都显得不够好：王子也曾失足当过青蛙呢。

你的暗恋对象，他并没有做错什么。当一个女人告诉他：我暗恋你。然后他说：请跟我上床吧。这反应虽然俗气且直接，不过作为一个已婚男人，这符合他的利益最大化，一个暗恋者最有诚意的表达不就是乖乖上床吗？不要求你身上绑根蝴蝶结已经不错了。他这么请求的后果只有两种：一是形象破碎，你不再暗恋他，这于他有何损失？要么有床笫之欢，要么得到零，不妨一试。

从你的角度来分析一下损益：喝醉了失态，但没被人乘乱占便宜，无损失，借机把暗恋表达成明恋，满足了诉说欲望，这得一分；拒绝了上床的邀请，就算有遗憾，倒也避免了因此带来的懊悔，这算打成平手，得零分，不然你们现在就不是偶尔的互相调侃，而是木然对望，以痴呆的表象掩饰内心的不安。这出暗恋戏的最后一幕，你唯一的损失，就是不会再暗恋这个男人了。

仔细想想，这是损失吗？它恰恰就是得到。损失了虚幻，得到了真实。暗恋任何一个已婚男人，败露了，得到的回应可能都是一个命令：脱了衣服到我床上报到。你会知道，暗恋中的男人太不真实，真实后的男人又不值得暗恋。所以，还是选择跟一个男人正常恋爱吧。

即使从暗恋开始，也暗恋一个有可能的男人，跟他表白，变成明恋，自然而然上床，结婚或同居，一起过一段相爱的时光，他会变老，然后死亡。这才是真实的恋爱。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
