---
title: "爱情君子协定"
date: "2015-05-08"
---

图：Lee Lufkin Kaula

[谁养活你，谁就控制你，动物都知道，不能咬饲养员的手（《囚犯的蛋榚》）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=206471595&idx=1&sn=b9097e2c98655f61a048955a6a396b3f&scene=21#wechat_redirect)。针对这句话，有人留言：“那全职家庭主妇呢，丈夫是否就成了饲养员？”

还有人写得更具体：“一个全职家庭主妇，买菜，做饭，打扫，插花，烘焙，洗熨衣服，接送小孩…生活得很努力，可又觉得自己不是‘自食其力’，虽然不会为钱发愁，但给自己买件贵的衣服，或是给父母多点钱都会感到心虚，因为这不是自己赚来的钱，花起来没办法那么理直气壮。但家人都说我把家庭打理得很好，我也不想为了证明自己能够‘自食其力’而放弃照顾家庭的‘职责’（孩子小，先生工作很忙），请问：一个家庭主妇，算是‘自食其力’吗？”

我和答案很明确：全职家庭主妇肯定是自食其力者。

但她们的处境，比起从雇主那儿领取薪水的自食其力者，更为微妙。她们是从丈夫手里接过“薪水”。

全职家庭主妇，这个职业，历史极其漫长，从自发的分工开始，就有了，所谓的“男主外，女主内”，男人打猎，女人煮饭。离开谁都麻烦，说不上谁更重要。

女性若是没有工作权，即她们只能呆在家里。或者，被人为地剥夺能力，比如缠小脚、文盲，在家庭之外几乎找不到工作。那么，在外工作，有薪水可拿的丈夫就处于绝对强势：反正你也没地可去，我当然说了算。此时，全职主妇虽然累得半死，还要陪上床，却不算工作了，她们只是无业者。

现在中国的女性有工作权，很多人也受过好教育，在职场上的能力一点不输给丈夫，但因为她们要承担生殖、哺育的重担，许多人认为，从成本角度、从对孩子身心健康的角度，当全职主妇都更有利。她们自愿暂时（或永久）放弃职场，将全职主妇作为职业。  

从此，她们的处境就带有一点潜在的“危险”。

离开职场，专业能力退化，几年之后，竞争力必然下降，再加上一些妈妈的“三心二意”，她们在职场上受“歧视”，等于变相被剥夺了部分工作权。碰上一个“没良心”的丈夫，他偏说：我认为全职家庭主妇不是工作，你有本事去赚钱！女人多半要被逼得左右为难。

也就是说，全职家庭主妇是不是自食其力者，最后决定于夫妻的君子协定：丈夫认为是，且发自内心尊重妻子的工作，她才成为自食其力者。丈夫认为不是，或者口是心非，给家用时，脸色总是不好看，那么，本质上自食其力的妻子，也像乞讨一样受辱。

婚姻就是君子协定，一方成心毁约，刻意欺骗，另一方除了自认倒霉退出，就只能以眼还眼，反目成仇，变成美狄亚，这位复仇女神，不惜杀掉儿子以报复丈夫。现实不像神话那么戏剧性，可是家庭里的受害者还是会巧妙地复仇，毁掉孩子。（[可参阅《那些精神乱伦的孩子》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=204307325&idx=1&sn=121f46ff5e437fbeea8d38c2610875b9&scene=21#wechat_redirect)）  

君子协定的毁约率，并不低。家庭里的伤害，每天残酷地发生。有人成为全职主妇，几年十几年后，容颜凋谢，一无所长，然后被抛弃，确实伤感。

这是婚姻的风险，也是全职主妇的风险。降低风险的办法之一是敬畏婚姻，慎之又慎，不要一时冲动，擦亮眼睛找到君子。二是做好最坏打算，在成为全职主妇之前问自己：万一，我突然要白手起家，重回职场，那时，我能保有什么竞争力养活自己？有这点危机感，不容易在家里呆傻掉。

希望男人们爱自己家里的全职主妇，不要利用她们潜在的不安全感欺负她们，那样太小人了。
