---
title: "爱神很慷慨"
date: "2015-05-24"
---

图：Robert Antoine Pinchon

连岳，

你好。

贫贱夫妻百事哀。我们不算贫贱，但悲哀的事也似乎不少。

丈夫从去年11月开始到现在，一直失业。

我讨厌他失业。一是家里少了份收入，二是，也是我认为最重要的原因，是他的想法与态度。

与他一起生活前三年，他还是挺踏实地上班赚取每月工资。然后我们买房买车生孩子，一切挺顺利。房子买在我家这边，因为他本来在省城工作，从外地来，回老家工作是不可能的，省城房子也太贵，所以回我家的小地方才买得起，才叫有个安稳的窝。

也因为离开他原来工作的省城，在我家这边他说没有了人脉，也因为打算从操旧业，所以找工作不太顺利。好不容易找到一份，收入也不错，可惜做了不到五个月他就辞职了，说人际关系复杂，与老板意见不合等等。等了几个月又找到一份，同样收入不错，人际关系简单，同事都好经常去吃饭什么的。可是太闲了，没事干似的天天呆在办公室，怕人会废，也怕某天被老板觉得他多余而被炒，正好有另一份工作找他，他就跳槽了。跳槽的工作他非常重视，大企业大发展，他说无论如何也要做下去当学习。可惜好景不长，五个月不到，他又提出辞职，跟我说是他上司忌才，老挑他毛病找他茬，甚至找个能力不如他的人与他同等职位，他不服气，一怒之下辞职了。之后再找，又说跟老板不合，离家远不能每天回家，三个月就不干了。

不得不承认，我也有一夜暴富的梦，不用工作，睡到自然醒，整天吃喝玩乐晒朋友圈，多好啊，我梦寐以求。

但在实现之前，我们还有房贷车贷孩子要供养。他能不能先找份散工做着，领些薪水帮补一下家计先呢？本来车贷早就完了，但去年他要换车，说老车再不换就更掉价了，换新车了还车贷的路重新走一遍。

他不同意，认为去打那些级别与月薪都不够高的工作是浪费时间。他宁愿留在家休息。

的确，他在家做饭洗衣的，把我照顾得不错。可是当我一想到每月的固定开支、越来越少的存款与看到他捧着手机玩时，我觉得自己压力好大，他又很颓废。因为按我们现时的存款，我要是失业了，只能供我们三个月使用。本来存款是现在的两倍，但是还了一部份钱给当初出钱帮我们装修新房子的娘家。

意见不合，争吵就来。他说去年赚得比我多，是的，是我三倍，现在只是半年左右没工作，反感我这样天天拿工作的事找他茬。又说顾长卫李安什么的，都是妻子养了好一段时间才熬到成功，像我这样的，太差劲。

或者吧，我真的没那些女人的优秀，也没有盼到丈夫成功一同享福的命。他说我因为钱。哈哈，当然，没钱这个家怎样维持？我巴不得钱越多越好。我喜欢钱，钱能让人过上好日子，但我不会因为钱少而不爱一个人，否则，我当初就不会嫁给他。婚前的事就不提了，其它矛盾也不提了。

我想问，男人这样是不是正常的？作为妻子，我是不是真的要闭嘴？看到他闲在家，我实在忍不住叫他有空多看专业书吧，考个证吧，有机会就去面试吧之类……是不是像我这样的，天天唠叨男人的就该死？

祝你我幸福。

脑溢血

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

脑溢血：

这段时间是我最开心的，NBA到了季后赛，几乎每天都有高质量的比赛可看。

NBA有句名言：进攻赢得比赛，防守赢得冠军。你若不是球迷，看到这里要不耐烦了：这和感情有什么关系？

大有关系。这句话充满智慧，能抢冠军戒指，也能指导人生。华丽的进攻，画面很美，也深受观众的喜欢，慢镜头放十遍都不够。可这是少数天才球员的本事，很多球员怎么练，进攻能力也难提升。

可防守就不同了，它像蓝领工作，用身体和力气，用汗和血，有时也用垃圾话和小动作，画面凝滞，仿佛转播信号不好。只要愿意干脏活，听教练的安排，防守就能见成效。

一个时代就三两个天才球员，你的球队或许无缘签下，但你可以训练出防守铁军，牢牢扼制这些杀手。

一个人，如果不是天才，不会进攻，那么，在NBA挣一份薪水的办法是，努力做好防守。

我们很少碰见天才，我们自己也不是天才，你丈夫极大可能也只是普通人。但幸运的是，几乎都有人爱我们，爱神很慷慨，丘比特的箭用不完。

但是，自以为天才的人却非常多，你很容易见到喋喋不休夸大其词的人，他沉浸在梦想中，今天是当了李嘉诚，明天赢了马化腾。这种自夸症，是常见的病态，它从我们小时候经常下决心就开始了，它是一种高效讨好他人的方法，随便说几句，就能得到赞扬，也很方便地掩盖内心的虚弱和自我否认。

一无所有的年轻人爱说大话：我可以为了理想而死！除了把话语说得漂亮，他们暂时还没有别的本事。慢慢有了牵挂，有了爱的人，你的话语反而朴实：我得为了她活着。

能让自己喜欢的人开心，已经是实现理想。相反，为了所谓的理想，让自己爱的人痛苦，那你当时就不该去招惹别人，动辄要别人为自己奉献、牺牲的“理想主义者”都应该向和尚学习，六根清静，自己玩，谈什么恋爱？你不就想找一个免费的保姆照顾你吗？

顾长卫的故事我不清楚，李安发达之前在家当主夫的故事，尽人皆知。李安这种导演，十年最多出一个，小概率事件，如果想复制他的成功，悲惨收场倒是大概率事件。所以家里的男人以某个大人物为模板，不想工作，躲在家里“练功”，要么离婚拉倒，要么过拿一份工资养他的苦日子，不要有别的惊喜——除非他发疯。

所以，你老公不应把自己当成李安，运气不来，李安都没辙。他更应该把自己当成群众演员，天天上班挣份工资，虽然演了一辈子路人甲，但是把家养好了。

老老实实工作，让家人的生活水准高一点，这是最美的爱。有理想，也用业余时间去实现，每天花半小时一小时，我想足够了。不然，自夸症就会毁了我们的生活，自夸是靠幻想满足的疾病，总以为未来是自己的，其实他只会一再重复过去的失败。你也记住一点，靠你的唠叨，治不好他的自夸症。你不停唠叨，他不停自夸，你担忧糟糕的现实，他迷醉美好的未来，这可能是你们生活的主旋律了。

我们都不是什么能让家人大富大贵的天才，先着眼干点脏活累活，从防守做起，防守能得总冠军。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
