---
title: "精心饲养白蚂蚁"
date: "2015-05-17"
---

图：Pawel Petrowitsch Tschistjakow

连岳：

你好，我家庭经济条件还不错，也是一路看到父母奋斗过来的。大二的时候出于对社会的好奇和把学费用了没敢给家里说又再外面租房子住，需要赚钱补学费所以去做了兼职，那时候是青涩的，别人说什么信什么，大脑不会转弯（现在也觉得自己蠢）。跟着室友的姐姐去了成人酒吧做陪酒，或许我比较幸运，酒吧经理很照顾我，陪酒的客人和我聊聊后也都对我很礼貌，甚至后来，有两位叔叔把我当小妹妹一样看，偶尔找我聊天吃饭鼓励我要好好学习。我想这也得益于从小常和父亲一起去吃关系饭，所以和大叔们能聊一聊。不幸的陪酒时有次差点被强奸，过后是觉得有些怕和恶心的。就辞了兼职。

快开学了，做兼职时认识的一位叔叔请我们一起在他公司打工的学生吃饭。认识了一位36岁的大叔，就是我现在交往了4年的男友，面相很年轻，他对我表示了情意，但在我知道他有家庭后我是拒绝的。大概3月后有次和他生意上的朋友一起吃饭，结束后很晚了，我回不了宿舍，他送我去了酒店，我没想什么，以前也常朋友一起去酒店。但后来他把我硬上了，背上被我掐的全是伤。他很有技巧的一点一点靠近，只是当时我还懵懂，也或许最初我对他本也是有意的。

戏剧性的是，后来我真的喜欢上他了，甚至是爱了，我们中间也吵架无数，就这样分分合合过了4年，每一次有矛盾我都觉得是自己不好，他很忙但我喜欢粘着他，也觉得很对不起他老婆。那段日子是很难熬的，没有人可以倾诉，常常上着课，走着路或吃着饭就哭了；常常半夜起来去转三环；常常在各个城市间来回穿梭，有一种逃脱感。这4年他也曾小心的试探性的说过想和我生个小孩。

现在出国读书也是因为分开后感觉万念惧灰，自己什么也不是，也没有未来。也想着要有一个很好的借口再见他一面，问问他到底有没有爱过我。所以我出国前几天我们见面了还上床了，当时他老婆刚怀了第二胎，只是我不知道。这个二胎是他计划之外的，但，是他老婆一直想要的。我想他的婚姻一直不太如意吧，他含蓄的说过，结婚时是因为有了小孩，但她老婆如果再打掉孩子就很可能不能再怀孕，他说那时候她也还小，所以他们结婚了。那些打掉的孩子不是他的。当然他现在也爱她。

圣诞节放假，他提前1个月便叫我假期回去，我回去了，没告诉爸妈，自己买的机票，自己租的酒店。我和他在一起除了吃饭和有的时候去酒店，没花过他一分钱，因为关系特殊，我不想他会敏感以为我是为钱。他主动给的我也退回去了。

回去了14天，有7天他出差，但他在的时候每天都抽空来看我，陪我看看电视，吃吃饭，写写作业，看看电影，不一定会上床。有天他告诉我，最近很多事可能不能陪你太多不要生气，然后告诉我他有了第二个小宝宝会有几天的应酬，他的表情是幸福的，可是那一瞬间我空白了，我乱丢了他的手机，不重不轻的给了他几耳光，或许他也爱过我，把我抱着没说话等我平静了，他说他爱我，也爱他老婆，更爱他的两个女儿。

回到英国后我是喜悦的，至少他说了爱我；也是内疚的，我觉得我对不起他老婆和女儿；可也是伤心的，为什么不是我和他生了小孩。（他很喜欢小孩，可以因为一句爸爸回来给我讲题立刻赶回家）

你问我有图他什么吗，或许没有也或许有但是我不知道那是什么。好喜欢和他在一起，觉得心里甜滋滋的，很踏实也很快乐。

这是目前为止大概的故事。

说来也可笑小学的时候我的两位亲戚哥哥对我有过性骚扰，那时我不懂也好奇也没敢说，他们叫我要乖别说。后来读书，一直也没耍过男朋友，会自然的都变成哥们儿，不知道是性格还是我自卑。

H

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

H：

人是自己身体的主人。不承认这点的人，无论话说得多动听，都在支持奴隶制。

我当然不支持奴隶制，我劝你也不支持。

有人见到街友，很气愤，你手好脚好，不去工作，到处流浪，靠人施舍，为什么？我一点也不气愤，街友放弃一切，另类地得到了自由。气愤的人，可能在心底嫉妒他们的自在。但我会不会当街友？不会，因为还有“俗气”的念头，街友毕竟没有地位，无人尊重，你还想要有爱、有朋友，这条路就没法走。

有人见到性工作者，很气愤，你四肢健全，不去从事体面的工作，靠色相过活，为什么？我一点也不气愤，性工作者使用自己的身体，他（她）愿意承担自己的风险，忍受较低的职业评价，关我什么事呀？气愤也会消耗能量的。但我会去当性工作者吗？不会，我不愿意承担高风险，更重要的是，也没什么色相可卖，进入这行，很快要饿死。

人是自己身体的主人，意味着你可以拿它做任何用途，只要不侵害他人的身体和财产。如果要得到爱情，接下来的一句话也得记住：因为身体很珍贵，人也就这一生，学习高效地使用它，才是人高明的地方。

保持健康，远离危险，不停训练自己提升能力，同样是身体，你的产出大，职业声誉好，受到尊重，那么，他人爱你的可能性必然大。迅速损耗身体，亲近危险，不为未来做任何积累，那么，偶尔有人爱你，也会迅速离开。

所以，祝贺你还在读书、写作业，不再陪酒。这样未来光明一点。

当人讨厌自己时，他有伤害自己的冲动。比如一人自暴自弃，没有工作，不是好丈夫，还是坏爸爸，天天给家人惹麻烦，他犯罪的欲望将升高，因为内心有声音在说：“我这样一个混蛋，坐牢对大家都好，不是惩罚，是解脱。”

不要否认你的孩子，他将伤害自己证明你否认得对。不要否认你自己，否则你将趋向于伤害自己，忽略一切美好的信号。

可能你的经历，你受过的伤害，让你有自毁的趋向，所以无视危险选择陪酒赚钱。当伤害如期而至时，你一方面强化自我否认：我或许活该受伤吧？另一方面，又奢望伤害者爱你。你不孤独，这是坏感情的共性：我损害自己，吸引只会加害的异性，然后指望其易害为爱，他（她）做不到，我更加激烈地损害自己，证明他（她）很坏。几个回合以后，人生之game，over！

虽然你历尽沧桑，但人生才开始。与这个男人的彻底切割，是你找回活力的最短路径。性产业，产生爱情的概率极低，性侵的概率高，试图让性侵者爱上你，低至不可能。这不说糟蹋自己吧，也是浪费时间的最好办法，你围绕着伤害构造自己的爱情与人生，就好像你精心饲养家里的白蚂蚁，蚁巢是越大越大，你家却越来越危险，最后将成废墟。

他配不上你，也配不上他老婆和他孩子。

祝开心。

连岳(lianyue4u@163.com)
