---
title: "创业宝典"
date: "2016-06-14"
---

图：Gustave Caillebotte

有读者希望谈谈创业，好吧，今天开讲。  

我也是一个创业者，我有一家公司，你除了叫我连叔，还可以叫我连董。  

我这个公司，除了我，最多只有两个兼职雇员。活干得完，有钱赚，业务量逐步增加，这就足够了。所以，不需要助理，不需要更多的雇员，不需要气派的办公室，不需要风投，更不会追求上市，甚至别人知不知道都无所谓。

创业的本质，就是做一件让你赚钱的事。除此以外，都是多余。

现在很多人理解的创业，在我看来，有几个明显的误区：  

一是**目标太大，大得无法衡量**。比如“创业就是改造世界”，这话听起来气势很足，你理想很多，理智又太少时，容易被它打动，恕我直言，它毫无意义，“改造世界”的事，几乎是无法规划的，几十年内，就发生一两次，这种小概率事件当成追求目标，并不理性，甚至，这种好运发生在自己身上时，你并不知道自己正在改造世界，谷歌的创始人，曾想低价出售公司而不成，马化腾早年似乎也有放弃的念头，不得已熬下去，才发现改造了世界。

创业，是改造你自己，而不是世界。让你自己活得更好，这才是初心。市场是互惠的，你赚了越多的钱，意味着你为他人提供了越多的服务和商品。从这个角度来看，你过得越好，世界就越好。  

二是**跟风，没有成本意识**。多年以来，文艺青年创业，非常流行开咖啡馆，时髦，洋气，好像又很轻松，听听音乐，和客人聊聊天，养一只狗和一只猫。你问他店租、人工、客流是否足以支撑、以及“那么多杯子谁洗”，他就翻白眼答不上来，怪你俗气。一个店，从开张到倒闭，即使过程只有几个月，成本也得十多万、几十万。失败一次，几年喘不过气。所以，不要跟风，咖啡馆也罢，网络公司也罢，时髦的东西未必适合你。

最后，**以为创业是速成**，我有个点子，马上亿万富翁。钱是最难赚的，很多人是成功时才受关注，你不知道他之前吃了多少苦。披头士一到美国就暴红，可是美国的粉丝不知道他们之前在欧洲的小酒吧廉价唱了一万小时。世事都是如此，创业尤其是。网络时代，很多人以为创业就是吹牛逼，虚构数字，发几篇软文，然后等风投上钩——这是骗子，不是创业，诈骗有成功的，不过你还是别当骗子。

创业，不是为了虚荣，不是为了口号，而是要认准最务实、最“犬儒”、最俗气的标准：能不能赚到钱？能不能持续赚钱？能不能赚更多的钱？

在所有的创业者当中，最让我佩服的是，陈强尼（Johnny Chan）。

他从十来岁开始，就知道，发挥自己的天分，为自己赚钱，不停提升自己技能，这是最值得做、也是最有趣的创业，即使，你做的事得不到他人认同，甚至触怒家人。

陈强尼，你或许今天第一次听说，11岁时，他和父母从香港移居美国休斯顿，很快在父母经营的餐馆里学会各类牌技，屡战屡胜，16岁时，他初赴拉斯维加斯，用两百美元，鏖战三天，在德州扑克上赢了三万美元，1975年的三万美元！

德州扑克是智力竟技，并非赌博。陈强尼知道自己在德扑上的天分时，美国主流舆论还认为德扑就是赌博，是不法之徒的最爱。  

青年陈强尼不这么认为，我凭自己的能力赚钱，天经地义。21岁时，他决定从大学退学创业，当自己的老板：去拉斯维加斯当一个职业德扑选手。家人听说他的决定，气疯了，他父亲放下狠话：你离开这个家，就再也别回来了。

创业者哪怕这威胁？陈强尼说：爸，你会后悔说这话的，我有一天会成为世界冠军。随后，他开着自己的破车来到赌城。钱“输”光了，就当厨师，攒了钱，重新开始。

1987年，30岁时，他获得世界扑克系列赛（World Series of Poker）冠军。休斯顿媒体报道了此事，他的父母终于以他为荣。1988年，他蝉联冠军。成为传奇人物。他累计赢取的奖金以千万美元计。马特-达蒙主演的《赌王之王》（Rounder），不少素材取之于陈强尼的事迹。这电影放映之后，他的待遇像摇滚巨星一样：每次进洗手间，总是碰得见粉丝。  

陈强尼是合格的创业者，不在乎外界的流行，接受真实的自己，不偏离赢利这个核心。最好的创业是发现自己，投资自己，不停变强。其他都是表象，你当老板还是当员工，你的企业有一万人，还是只有一个人，这都不重要，重要的是，你能尽快、持续地赚钱。

一切华而不实的言语，一切画饼，一切鼓励无偿奉献，你都要远离，记住我最俗气的建议：创业就是为了赚钱。

\_\_\_\_\_\_

长按识别二维码，大家可以领取蜜惠全日淘为连岳读者准备的88元大礼包。

  
点“阅读原文”，进入专注日系海淘的蜜惠618盛典，一起把钱花得漂亮！
