---
title: "初恋有毒"
date: "2016-06-12"
---

图：Kotarbinski William A.

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳老师，

您好，

我想说的事发生在十几年前，我刚毕业回到家中。他是我同学的领导，偶尔饭局认识的，那年我23，他34，当年觉得好老啊，现在想来34还是很年轻的嘛。

我们共度了04年的情人节，当然一直也就是喝酒聊天理想人生。无越轨行为。我坚持不收他的礼物，卡，钱。

但是一周见面三到五次，工作生活中处处有他的影子，对我关心无微不至，下雨来单位接送，开会学习我们互相帮着写材料，因为我不肯收礼物，他给买了很多零食，强制给充话费，甚至大姨妈来了，带着去喝营养汤。可以这么说，基本生活中除了我爸没有男人对我这样好。

终于，我没有忍住，在湖边质问他，我们算什么？然后他开了房间，说是让我醒醒酒。其实我根本没有醉。

接吻，然后没有往下的动作，我自己解开了衣扣，他继续往下亲，亲完，给我系上，说男人都有处女情结，第一次还是给你未来的老公吧。我对你只有一个小小的要求，不要在我的单位找。我当时脸涨的通红，恼羞成怒，愤然跑了。

再后来的联系很少很少。我那会被打击坏了，走在路上感觉到处都是他的影子，也不知道是怀念他对我渗透生活的那些小关怀，小情趣，还是怀念他的真君子？有次深夜路过高速，一下子想起来他在同样的位置，同样的冬季给我唱过的歌，突然满脸是泪。有很多的饭店那会都不敢去，怕自己会突然的落泪。

我结婚前一天在闺蜜的办公室聊天，他突然推门进入，不是他的单位他是走错了门的，闺蜜给他指了路，她们互不认识。我一直呆掉，傻傻的，等反应过来迅速跑下来，跟他说我明天婚礼，泪水刷的朦胧了双眼。他说了什么没听清，那天的记忆很模糊，估计当时太激动。城市不大，但是从来没有偶遇过，这是唯一的一次。

现在更是毫无联系，我仍然存着当初的电话号码，再见他，也只是在当地的新闻上了，一本正经的讲话，心中无限的感慨与唏嘘。

西西和稀饭之偶尔怀旧

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

偶尔怀旧：

这可能是你的初恋吧？或者说，是一次非常像初恋的恋爱。  

初恋原型大概如此：

1. 单纯的好感。没有涉及过多的利害因素。从理性的角度，看不到前途。但是，你们当时理性并不多；
    
2. 并无性行为。这从审美的角度看，显得“纯情”，回忆起来，不仅有悬念，还特别美，甚至可以轻松分享给现任伴侣；
    
3. 绝大多数无疾而终。大家还年轻，面对无穷多的可能性，随时在变化，因为一句话，因为一件小事，因为一点诱惑，因为一段时间没见，初恋就可能结束。初恋，它起的作用就是锻炼恋爱能力。
    

初恋是青春与爱的记忆，难以忘怀是正常的。很多人混淆“记忆深刻”与“爱”，总以为，既然我一直记着，那么，我真正的爱就是那次初恋。

这很危险，它将毒杀你现在的爱情。尤其是人到中年，婚姻与家庭的压力倍增，到了最难走的一段路，逃避的人，不是着眼于如何沟通，如何度过难关，而是一躲了之，脑子里出现幻觉：如果我跟初恋走到现在，也许更快乐吧？

你克制得挺好，所以没中初恋毒，继续保持，爱情的质量会高一些。

需要提醒的是，初恋毒有各种变种，比如总觉得前任比现任更好，比如喜欢在外搞暧昧，这些都标志着欲求不满，逃避压力，它的结局是你的问题更严重，更难解。

婚姻的问题在婚姻内解决，直到穷尽一切方法。坚持这原则，则可“婚姻使人进步”。

今天顺便推荐一部纪录片电影，《平行世界，平行生命》（Parallel Worlds, Parallel Lives），这电影可抚慰一切失意者，也可以让一切得意者冷静，尤其适合恋爱的人看。

Huge Everett在24岁发表了一篇论文，提出“多重世界”的假设。听起来非常玄妙，你在做一个选择时，比如：要不要继续爱这个人？世界就一分为二，你也分裂成两个你：一个继续爱这个人，一个不爱这个人。在无穷多的宇宙里生活着无穷多的你。

物理学界视之为疯子，Huge Everett失望之余，放弃学术。一生嗜酒，早早去世——当然，只是在我们这个宇宙去世了。

现在，学界似乎认为，Huge Everett可能是对的。在你看电影之前，先用另一纪录片科普一下吧：

<iframe src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=m01896x8fq4&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="true"></iframe>

  

祝开心。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_\_  

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
