---
title: "如何防止骗婚？"
date: "2016-06-02"
---

图：Lawrence Alma-Tadema

连老师：

您的文章好及时！我跟你的观点一致，但父母往往不会这么想。（注，来信者指的文章是[《自由的孩子最幸福》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622184&idx=1&sn=1a0d8098bd9c0f57323e82dbbfd116c9&scene=21#wechat_redirect)）

我这几天刚跟家里出柜，我妈说理解我，但我爸接受不了。

我妈虽能接受，但还是要我形婚生子，也不要让外人看出端倪。

作为一个个体，我固然是希望能够自由自在，不希望被束缚，这也是我出柜的原因，但事实好像是作为子女不能这么自私，不结婚不生子似乎就是打断了父母的一切念想。

我想他们宁愿是看着我不开心，也原意亲手把我送进坟墓。

而我与拉拉、同志好友谈起出柜的事情，他们都觉得我太莽撞，因为现在的现实情况是大多数人出柜了还是要形婚生子，那还不如不出柜，永久隐藏一辈子。

而对于出柜的事情，我不后悔，事实就是这样，就算我再遮掩，也掩盖不掉，作为独立的个人跟子女，我只能选择有些事让自己满意，有些事让家人满意。

不知道我的观点对吗？

还是我应该可以一个人自由的生活？

祝好！

一读者

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

一读者：

有勇气出柜，这点令人敬佩。让自己的父母了解真实的自己，有利于彼此间的爱。如果因为你是同性恋，他们就不再爱你，那也可以不爱他们。两不相欠，没有必须满足父母的孩子，因为孩子不是父母的奴隶。

那些因为恐惧社会压力，不敢出柜的人，我也表示理解。对抗的成本太高，不愿意承担，这也是人之常情。

形式婚姻，算是一种自救方式吧。比如一对男同和一对女同，组成两对形婚。对外，有婚姻的形式，应对三姑六婆，街坊邻居；对内，互不干涉，各过各的，保有爱情的内核。——当然，还是那句话，没人可以强迫你接受形婚，父母也不行。

我不想接受婚姻都行，为何要接受形式婚姻？一个人选择自己的生活方式，无愧于任何人。

顺便想到另外一个问题，一个社会不宽容，不一样的少数人处境艰难，倍受压力，最后的受害者是谁？  

同妻现象给出了答案：即最弱、最无知、“最单纯”的那些人。

如果我是一个存心骗婚的男同，我会找这样的女人下手：  

**性观念保守**。婚前发生性关系就是便宜男人！没有处女膜女人就不值钱了！我岂止做得到，我还可以不抱你，不亲你。要抱要亲也什么令人尴尬的身体反应。坐怀不乱，相当gentleman。

**寄生意味浓重**。找男人就是找饭票，结完婚就过上阔太太的日子，不用干活，就是打扮，玩，拿着书去咖啡馆拍照，每天发朋友圈。

**意志软弱**。你在婚后一定会知道我的同性恋身份，就算你无知到不知道同性恋这回事，没有性生活这点你肯定明白。但你是一个没有能力改变现状的人，你不也离婚，你不敢说明真相，觉得自己会丢脸，你甚至害怕和我离婚，因为那样你要养活自己。

这还是我单兵作战呢，如果我伙同父母三人一起骗你，你更是必扑：不仅男友完美，公婆也都顺着我，没有一点冲突，没有一点阴影，全是蜜。

你的一生，就这样让我骗走。我只要忍着恶心，想办法让你怀上孩子，我不开心的事就算结束了：有老婆、有孩子，外人看来，无可挑剔。我和我心爱的男人天天一起玩，吃饭唱歌，打球旅游，还不受怀疑，只是一对好朋友而已。

无论你最后有没接受形婚。我唯一的建议就是，千万不要去骗一个姑娘。每个人该为自己的命运负责，包括命运带来的压力、悲伤和痛苦，可以退缩成为一个沉默者或“失败者”，但绝不要去当一个施害者，将自己的压力转嫁给他人。

为了婚姻的幸福，为了识破骗局，我始终建议试婚，先同居半年一年，让所有真相显现出来。

还有，现行的法律如果没有剥夺少数人应有权利，比如同性婚姻，比如代孕，同性恋有婚姻有孩子的生活，其实技术上一点难度也没有。也不至于让那么多同性恋者痛苦不堪，与此相关的欺骗和伤害，也会大大减少。从这个角度来看，我们尊重每个人对其自我负责，不用主流去强制他，最后是减少总体痛苦的。

自由人组成的社会，是最幸福的社会。

祝开心。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_

在有道云笔记分享的《你会正常的》及《我的生活被谁毁了？》。扫描二维码，保存到有道云笔记中阅读完整版。

  

翻看往期分享文章点击左下角“阅读原文”，一键保存至有道云笔记，永久留存。
