---
title: "孩子，再熬几年"
date: "2016-06-16"
---

图：Vincent van Gogh

昨天看到一条令人伤感的新闻：

四川达州渠县的高三毕业生小斯（化名），6月10日失踪，13日在渠江发现其尸体。

10日晚8点，他在自己的QQ空间留下长篇文字，述说决定自杀的原因：他想得到父母的爱，却永远得不到。无论他怎么努力，面对的都是更严苛的要求。“自己考98分、吃饭打嗝、夹菜姿势不对等会被骂”。

在遗书的结尾，他写道：“这不是写给我的家人的，反正以他们的思维，他们的角度与立场，我也跟他们说不清。我的尸体，要么烧了，要么扔了，别把我拿回去。心烦！……”

小斯的父母，并不是少数。类似于小斯成长经历的孩子，有很多。

这些父母会生孩子，但他们并不会爱。他们本身可能就是恨的产物，或是失败者，对世界，对他人有各种不满，自身没有意识、没有能力化解生存与心理上的困境，唯一让他们有存在感、有权力感的就是控制自己的孩子。

他们急需一个超级优秀、超级听话的孩子证明自己的价值。而孩子的成长需要时间，就算是天才，也有失误、有失败、有不尽如人意。更别说资质一般的孩子了。而这成长规律，他们不承认，不接受，他们认为孩子必须满足自己的意愿，而且得像微波炉，马上见效，否则，控制欲得不到满足的他们就要抓狂，暴烈的情绪必须通过讽刺、辱骂和殴打孩子得以发泄。

这不是爱，这是恨，这是最持久的恨。就是集中营的看守，也无法持续对一个囚犯进行如此长期精确的迫害。

囚犯知道自己在受迫害，孩子并不知道，他们自降生那刻起，就视父母为依赖，他们生存的重心就是获得父母的认可与爱，这是不可抗拒的本能。当父母不爱他们，不认可他们——无论你有多少伪装，他们都可侦测出来——在这剧烈的情感中，孩子无法否定父母，被严苛对待的孩子更不敢。他们的选择是否定自己：既然父母不愿意爱自己，那么，一定是我做错了。自杀，就是彻底地否定自己。

很多孩子在如此成长的经历中，有过自杀的计划，庆幸的是，绝大多数没有勇气实施。这些幸存的孩子，有一部分选择精神死亡，或抑制自己的自由意志，无想法，无主见，一切唯父母的意志，永远听话，永远懂事，他们提供肉身，供父母的精神寄居；或者自毁，我变得超级烂、沦为最无能的人、永远最后一名，你反而不会来烦我，你甚至还会来疼我。

这些孩子，在小斯这个年纪，青春期，痛苦可能达到峰值。挺不过去的，就死了。肉体或精神上。

投胎和成长，都需要一点运气。

像小斯父母一样的父母，永远不会绝迹，永远都会占据一定的比例，这些人还会形成封闭的小宇宙，觉得自己才是好父母——你把这篇文章转给他们，他们一定暴跳如雷，然后更坚定自己的做法。

如果你是小斯，孩子，你只能指望你自己，不能指望你的父母突变，他们已是僵尸，不会变了。  

孩子，我想对你说几句：

你现在很痛苦，痛苦得想死。我很理想，这是十多年积累的委屈，你真的对父母不再抱希望。这，其实是你人生的新起点，你终于意识到，你不必追求取悦父母了。

如何开始人生的新阶段？很简单，再熬几年。  

死亡并不稀缺，按配额，人人最终得到一份，熬过四五年再看看。那时候，你的人生可能会出现这样的新元素：

你要么大学毕业，要么有了几年工作经验，你是一个自食其力者，当你能养活自己，做自己喜欢的事，你将不那么在乎别人的看法，包括你父母的。  

一些影响你的人将会出现，他们或是你的同学，你的老师，你的朋友，从没见过面的网友，也可能是死了几百年的哲人，你将知道，血缘没有那么重要，它只是人类基因传递的工具，最终将好朋友聚在一起的，是观念上的认同，彼此欣赏的人将在一起做事，一起喝酒，一起创业，一起开始一生的友情，他们之间，有更多的包容，更少的挑剔。

你会爱上一个人。也希望你尽量去爱上一个人。爱一个人，是很奇特的感觉，第一次，你可能会把握不住，你爱的人甚至成为父母的替身，所以你有无来由的愤怒，你索取很多。如果你聪明的话，将很快意识你在犯错误，你希望情人完成父母的角色。知道情感弱点的瞬间，就是你完成的瞬间，或有起伏，但你将得到爱情，你会很温柔，你爱自己的情人，像抚慰年幼时委屈的自己。在爱的过程中，你缺失的拼图将一片片找回，你会完整的，像拼装完成的法拉利，非常美。  

你会很坚韧。你度过了难关，杀不了你的，都将成就你。你对人性很了解，你对软弱者的残酷很了解，你会成为一个强大的人，你知道强大的人更有能力爱自己爱他人，你会掌控自己的命运，你会让自己的家人感受到爱。

你是一代新人。

孩子，再熬几年。出生无法选择，只要你不死，那桌上就还有筹码，油箱里也还有油，仍然可以继续自己的选择。

无论你现在多么苦，都再熬几年吧。

过几年，你觉得人生才一百年，太短。
