---
title: "男人如何在危险中生存？"
date: "2016-06-30"
---

图：Gustave Caillebotte

网速越来越快，天边的消息同步到你手机，这让世界看起来更危险了：某个弱小的孩子被流氓当街打死了；某个年轻女孩被导师强暴了；有年轻人出门散个步，却不明不白死掉了。

媒体传播，天然喜欢坏消息，所以，我们就被坏消息包围，以为世界将要完蛋。  

其实，人类现阶段比历史上任何时候都更加和平与富足。这不是说坏消息是假的，而是说，这类事情比原来更少了。

不要被坏消息吓坏，要知道它们多数是小概率事件。否则，你就会失去行动力，以为永远躲在套子中是最安全的，胆子一直小下去，打个雷就吓坏你，跟虫子一样。

另一个极端是，把世界想象得太好，把人性想得太好，变得太天真、太简单，像个五岁的孩子拿着十万现金走在大街上，容易惹祸上身。人真是危险的动物，你坏起来会吓坏你自己。

成长固然需要一点点运气，但准备工作做得好的人，运气比别人更好。  

家庭教育是重要的一环，不要压制孩子的个性，让他们习惯为自己辩护，让他们敢于坚持自己。（请参阅[《连叔教你说粗话》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622217&idx=1&sn=6097d98381a9c03584b698c3920a0707&scene=21#wechat_redirect)）

我还有些建议，专门给男人：

1. 你家有个男孩，你或许长出王一口气，他有力量，不会被性侵，比女儿更放心。这直觉是错的，男孩也会被性侵，这点不多说，你看这世界，男性囚犯远多过女性囚犯，就知道，男孩成长的风险大得多，你不担心他被侵害，但你要担心他侵害人，被强奸固然不幸，可成为强奸犯更是悲哀。教育男孩，可能要比教育女孩下更多功夫。
    
2. 除了极少数天生的罪犯，很多人仅仅是因为一时冲动，拉不下面子，从而犯下大错，他们在品行上，与常人无异。这在男性青少年身上，又特别明显，喝完酒后，打个架，偷点东西，劲使邪了，把人打伤打死，或者小偷小摸变成了明火执仗，坐个十年牢，中年出狱，一生几乎交代了。我就认识这样的孩子。
    
3. 失去理智是很可怕的，你饿了脾气就暴躁，更别说酗酒和嗑药了。尽量保持理智很重要，我不是劝你过苦行僧的生活，滴酒不沾，与世隔绝。我认为，孩子从小喝点酒，了解酒性，知道自己深浅，不是坏事。能控制，不失去理智，不必要的风险将降很多。男人一生要喝很多酒，也是风险的大来源。
    
4. 不要占人便宜。男人有了一点能力，或来了一点运气，难免有女下属、女徒弟、女粉丝，嘴上吃豆腐，毛手毛脚的不少。男人的终极占便宜，可能就是发生性行为。那么，碰到狠角色，愿意的说成不愿意，你就不要太委屈，多长几根舌头自我辩护吧。美国有一票姑娘，想办法跟体育明星上上床，然后开口要几百万和解，不给？麻烦很多，广告商不开心，职业生涯受影响，甚至还可能坐牢。占便宜是愚蠢又危险的坏习惯，占不到，你很失落，占到了，你很猥琐，而且将更加猥琐。
    

不占人便宜，你将足够尊重他人，也不会欺负弱小；保持理智，因为失去理智的人无法信任（包括你自己），你不易陷入软弱。做到这两点，就不太怕危险的世界，你能安全生长，你也让人觉得安全。

另外，男人女人，最有魅力的其实是观念，最能预防错事的，是正确的观念。而观念是通过思辨得来的，有些很流行的话语，你可看出其中的荒谬，而人人认为的荒谬，你会能发现某种合理之处。

我们一生，阅读、写作、与喜欢的人交谈，就是时时磨练自己的思辨力，时时享受自己的思辨力。

今天推送的第二条《不黑不白的力量》，说的就是思辨的乐趣。
