---
title: "笨人有更强的道德感"
date: "2016-06-05"
---

图：Michelangelo Merisi da Caravaggio

（本文为西西和品牌约稿，西西和稀饭提供问题，xixihere.taobao.com为西西和唯一店铺地址）

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

连岳先生，

您好。

具体事发几个月前了，孩子上学问题，所以目前跟公婆住在一起

有2次吃晚饭时间，公公的电话响起，用过微信通话的人应该知道，来电页面会显示出一个大大头像。公公看到来电名称有些不自然，拿起来电话就走岀了门去接听，这样的事情有2次，虽然距离一两米的距离，但是我也能清楚的看到那个来电的头像，明显是女子的头像风格。自此我也有些留意公公的行为，是有些怪异。后来机缘巧合，小姑子有一次微信来电，公公刚好在厕所，电话在客厅，小孩子拿起来电话接听后给我了，跟小姑子通完电话，微信的通讯页面刚好显示出来，排在第一个的就是之前看到2次的头像，就点进去了，不看不知道一看吓一跳，内容老公老婆之称，明显不是我婆婆啊，看得我觉得很恶心。跟老公和小姑子私下说了这件事，他们兄妹商定由老公出马，先用信息警告了公公，公公马上打电话跟我老公解释那是小姐，跟婆婆也说那是小姐撒娇之类。婆婆念叨了几次就没以后了，再次交代婆婆在家里的地位比较不平衡，婆婆一辈子小女人，生气归生气，也不敢管公公所为。

不知道这之后公公有没有收敛，能确定的就是公公跟此人每天电话信息联络。老公那几个月也都不太跟公公说话表示抗议。这几个月也没太关注公公了。再来昨晚的事，下午外出回来，孩子的水壶忘在车上，睡觉前我下楼拿水壶，发现我的车子不在车库，公公不在家，所以肯定是公公开车走了，为什么开我的车，大概我的车稍微好点觉得出去有面子吧。因为跟老公的习惯问题，车钥匙都放在楼下客厅的置物柜上，随手拿放。所以预感昨晚公公应该没干好事，早晨送孩子上学回来查看了行车记录器，9点20开车出去，凌晨1点20几分回到家。去的地点不用说了。我的心里吞了苍蝇一样，恶心的不行，也不知道该如何调节自己的这种情绪。小姑子说她也不知道该如何去管这件事，老公也不是不想管，毕竟腿在公公自己身上，每个人都不能随时跟着他。

写的比较仓促，希望您能看明白，我对这件事的态度很坚决，不能接受，但是除了以后把我的车钥匙收回自己房间，也没什么可以做的。现在看到公公都不愿意搭理他，但是他又是长辈，家家有本难念的经。也请连岳先生看看有什么高见。谢谢！

西西和稀饭之愤怒的儿媳

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

愤怒的儿媳：

“长辈一定德高望重。”——这是个错觉。看完你公公的故事，读者们可以再次认知这点。

我尊重你，仅仅是因为你值得尊重，与你的年纪无关。我尊重很多年轻人，内心却一点也瞧不起很多我的同龄人或老年人，因为他们德也不配，才也不配，只是慢慢发臭的躯体罢了。（推荐阅读[《别在中年开始变臭》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=402251895&idx=1&sn=88bb2b53f7e4098824ed0c5332fb75ad&scene=21#wechat_redirect)）

要赢得别人的尊重，变老不是捷径。

对你公公，你当然可以厌恶，可以不理睬——虽然外人看来很不“孝顺”。你能做的，仅此而已。对了，还有把车钥匙放好， 不让他偷开你的车去偷腥。

从你的愤怒来看，你和丈夫的婚姻契约，显然包括了忠诚义务，即不能像你公公一样行事。不过，你公公的婚姻没有和你立约，他是和你婆婆立约。  

你公公的事情，最后婆婆是知情的，她的反应表明，她不想管。你公公的辩解还包含这层意思：没什么好生气的，我找的不过是小姐，不是小三。  

人是多样的，你无法容忍之事，你婆婆却可容忍。帮你婆婆出头纠正你公公，反而是多管闲事。至于私自查阅你公公的通话纪录，恕我直言，那不是什么光彩的事，以后别做了。

过于强烈的道德感，不是好事。

过于强烈的道德感，不是好事。

过于强烈的道德感，不是好事，它甚至是智力平庸者的常见症状。

“你嫖娼，道德败坏，人人可以管！”——不是的，只有他老婆可以管，他老婆没意见的话，没人可以管。

“你找小三，道德败坏，人人可以管！”——不是的，只有他老婆可以管，他老婆没意见的话，可以成为事实上的一夫多妻。  

你公公嫖娼也罢，找小三也罢，只要你婆婆没意见，即没有受害者，你就别凑热闹了，因为不关你事。

聪明一点的人，都知道，人的偏好千差万别，你绝不会做的事，你认为有害有事，却是别人的最爱。他人没有义务按我们的道德观过日子，一个人的行为只要没有伤害他人的人生与财产，再看不惯，也只得忍了。

你公公偷开你的车，侵犯了你的财产权，你在这事上，倒是可以痛骂他一顿。不知你有没有这个胆。

祝开心。

连岳

\_\_\_\_\_\_\_\_  

新客福利！淘宝3心及以上客户首次购买说出“连岳”，可享特惠！详情请问西西和店铺客服。
