---
title: "连叔教你说粗话"
date: "2016-06-21"
---

图：Popova

我有些朋友素质非常高。但我常对他们说：你的致命弱点就是太好；想要活得更好，你就不要那么好。

我不是开玩笑，是当真的。

公众微信有个非常好的设置是，读者评论须经作者筛选，方可出现，所以，讨论的氛围非常友好。当然，后台也会有不少疯子一样咒骂的评论，甚至有人这样建议：正因为我骂你，所以你要让我的评论上墙，这样可以显示你的宽容。  

我微微一笑：去你妈的！

有人一看到上面那句话，就会跳起来说：连老师，你怎么可以说粗话？！

像twitter和微博这样公开的社交媒体，攻击性的言语比比皆是，这也是很多人不想在上面继续玩的原因之一。  

理解力低下的人，有一定比例，你的每句话在他看来，都是错的；巨婴型人格，有一定比例，你的每句话，都得合他的意；攻击型人格，有一定比例，你的每句话，他都不爽；精神病人，也有一定比例，说不定被骂了他更爽。——这些人汇集起来，就骂声震天了。

我活到今天，深切认识到的一个真理是：自我苛责和他人的苛责，将会毁了你；你要能成长，就得有能力抵抗这两类苛责。人得保持开放的态度，当自己的观点经不起逻辑检验时，应该放弃，但人不应该接受他人的苛责（辱骂）。

这抵抗力，体现在保有你的攻击性。正如别人知道你有枪，那么，你个子再小，你年纪再大，强人也不敢贸然攻击你。而别人可以低成本（零成本）抢夺你，你一定是长期的受害者。

有一些孩子，在学校长期被欺负，他们往往不是个子最小的，而是性格最软的，甚至个子大也不会还手。他们，丧失了抵抗力，觉得任何强硬一点的人，欺负他们就是应该的。

他们的攻击性，就是在家庭的乖孩子教育中失去的。孩子在认知自己边界时，总是“麻烦制造者”，他不会说话时哭，会说话后争论，各种不服气，总而言之，他总是显得不那么乖。  

不“乖”的小孩，总是让父母（抚养人）的意图不那么容易贯彻实施，尤其是不合理的，还将遭受反抗。这时候最省事的做法就是利用孩子的弱势地位，强力镇压，用语言或肉体暴力使他彻底服软。（可参阅[《孩子，再熬几年》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651622210&idx=1&sn=74979c33f65b0aa26978e53e6e86a3a0&scene=21#wechat_redirect)）

这种家庭出来的孩子，会走两个极端，一是滥用暴力，四处侵犯他人，他模仿施暴者，成长为一个欺软怕硬的流氓，人人不喜欢他，他的人生也充满风险。二是彻底没了暴力，不设防，谁都可以欺负他，专业能力再强，都沦为他人的牺牲者。

暴力，是个中性词。它是你的资源。主动用它攻击别人，是错的；被人暴力攻击而不还以暴力，也是错的。将暴力从人性中剔除，人就不是人，而是肉鸡。暴力，在教育中，已经污名化，似乎成了100%的坏东西。

我在微博上，隔段时间，会用攻击者的方式回敬他们，以眼还眼，以牙还牙，主要就是传递这个信息：我攻击力满格，你看着办吧。——毫无意外，这时候一定有乖孩子代表跳出来说：连老师，怎么可以骂人呀。

你不乖哟，不是好孩子哟。

我劝你不要当坏孩子，不要去欺负别人。  

我也劝你不要当乖孩子，不要被人欺负。

坏孩子一生不太妙，乖孩子可能更凄惨。坏孩子可能会倒霉，可乖孩子的命运必然被欺负，那些索取者、剥削者，一旦嗅出你身上乖孩子的味道：你是一个不好意思要报酬的人、你是一个被欺负了也不吭声的人、你是被威胁了就会顺从的人，那么，他就会像蚂蟥一样吸附在你身上。你的整个人生，都是别人的，你连古代的奴隶都不如，那些奴隶，还要鞭子抽呢，你却是自愿的。  

不要当乖孩子，这世界有很多恶人，有很多恶意。人类社会，难逃弱肉强食的规则。乖孩子很容易成强盗与小偷的牺牲品，也正因为乖孩子太多，盗贼的日子太好过。  

保有你的暴力，不放弃你的攻击性。这是你当好人的要件，这样你才能保护你的好。

这几项技能建议持有：

**不合作**。当你知道对方侵犯你利益的意图和行为时，成本最低的方式就是远离，拒绝与之一切合作，任何牵扯都继续损害你。

**表达你的情绪**。不要给侵犯者所谓的面子，他想侵犯你，你却考虑他的面子，这已经在受辱了。更不要恭维他。不要给他面子，冷淡他，拒绝他，不理他。

**敢于对抗**。在退无可退之时，小个子孩子敢于和校园流氓打一架，即使输了，境遇也会好很多，这行动让对方知道：这是个硬汉，欺负他的成本太高，被报复的可能性也大。他们会转向更软弱的人。这行为模式，在成人世界，也是一样的。

我不仅自己会说粗话，还要鼓励你说粗话，当你被别人攻击时，你要自然而然地回一句：

去你妈的！
